Kanker Paru 
Bukan Sel 
Kecil 

Apa itu

Kanker Paru 
Bukan Sel Kecil?

Seri Panduan Pasien ESMO 
berdasarkan Panduan Praktik Klinis ESMO esmo.org 

esmo.org



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Kanker Paru Bukan Sel Kecil (KPBSK) 
Panduan ESMO untuk Pasien 

Informasi untuk pasien berdasarkan Panduan Praktik Klinis ESMO 

Panduan ini dibuat untuk membantu Anda, teman-teman, keluarga, dan pengasuh Anda, mengerti lebih baik 
mengenai kanker paru bukan sel kecil (KPBSK) dan penatalaksanaannya. Di dalam panduan ini terdapat informasi 
mengenai beberapa subtipe KPBSK, penyebab penyakit dan bagaimana mendiagnosisnya, panduan terkini 
mengenai jenis-jenis terapi yang tersedia, dan kemungkinan efek samping terapi-terapi tersebut.  

Informasi medis yang disediakan dalam dokumen ini didasarkan pada Panduan Praktik Klinis ESMO untuk 
KPBSK, yang didesain untuk membantu dokter dalam diagnosis dan tata laksana KPBSK stadium awal, stadium 
lanjut lokal, dan stadium metastasis. Semua Panduan Praktik Klinis ESMO disusun dan ditinjau oleh para ahli 
menggunakan bukti-bukti terkini yang dikumpulkan dari penelitian, uji klinis, dan pendapat ahli.  

Informasi yang tercakup dalam panduan ini tidak dimaksudkan sebagai pengganti nasihat dokter Anda. Dokter 
Anda mengetahui seluruh riwayat medis Anda dan akan membantu Anda menentukan tata laksana yang terbaik 
untuk Anda.  

Kata-kata yang diberi warna dapat Anda cari definisinya di bagian glosarium di akhir dokumen ini. 

Panduan ini disusun dan ditinjau oleh: 

Perwakilan European Society for Medical Oncology (ESMO): David Planchard; Silvia Novello; Solange Peters; 
Raffaele Califano; Jean-Yves Douillard; Francesca Longo; Claire Bramley; dan Svetlana Jezdic 

Perwakilan European Oncology Nursing Society (EONS): Anita Margulies; Roisin Lawless 

Advokat pasien dari Lung Cancer Europe (LuCE) dan Women Against Lung Cancer in Europe (WALCE): 
Stefania Vallone 

Buku Panduan Pasien ESMO ini diterjemahkan oleh penerjemah profesional dan ditinjau oleh perwakilan 
Indonesian Society of Hematology Medical Oncology (ISHMO) Prof. dr. C. Suharti, PhD, SpPD-KHOM dan Prof. 
dr. Iman Supandiman, SpPD-KHOM dan perwakilan dari Indonesian Cancer Information & Support Cancer (CISC) 
Jung Lie. 

ISHMO 
Indonesian Society of 
Hematology Medical-Oncology 

2 



ISI 
PANDUAN 

[Page 2 – right inside cover] 

[Insert speech bubble – ‘Isi Panduan’] 

 [Typesetters – please update TO C page numbers once typeset] 

3 
3 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Kanker paru: Rangkuman informasi kunci 

Rangkuman ini merupakan tinjauan dari informasi kunci yang terdapat dalam panduan KPBSK. Informasi-informasi 
di bawah ini akan didiskusikan dengan lebih detail pada halaman-halaman berikutnya. 

Pendahuluan mengenai kanker paru 
• Kanker paru berasal dari sel-sel di dalam paru yang bertumbuh secara abnormal dan bermultiplikasi

membentuk benjolan atau tumor.
• Kanker paru bukan sel kecil (KPBSK) merupakan sebuah tipe kanker paru, yang dibedakan dari kanker paru

sel kecil (KPSK) karena sel keduanya tampak berbeda di bawah mikroskop. Tiga subtipe utama KPBSK
adalah adenokarsinoma, karsinoma sel skuamosa, dan karsinoma paru sel besar (tidak
berdiferensiasi). Cara mendiagnosis ketiganya sama, tetapi penanganannya dapat berbeda.

• Kanker paru merupakan jenis kanker ketiga paling sering di Eropa; KPBSK sendiri mencakup 85-90%
keseluruhan kejadian kanker paru. Merokok merupakan faktor risiko terbesar kejadian kanker paru.

• Di Eropa, angka mortalitas kanker paru pada pria sudah menurun, tetapi trennya justru meningkat pada
wanita. Hal ini menunjukkan perbedaan tren merokok pada dua kelompok tersebut.

Diagnosis KPBSK 
• Seseorang dapat dicurigai mengidap kanker paru jika terdapat gejala seperti batuk yang persisten atau infeksi

pada rongga dada, sensasi sulit bernapas, suara serak, nyeri dada, atau batuk darah. Gejala lain dapat berupa
demam, kehilangan nafsu makan, penurunan berat badan tanpa sebab yang jelas, dan kelelahan.

• Setelah menjalani pemeriksaan fisik, dokter Anda akan melakukan pemeriksaan rontgen dan/atau computed
tomography (CT) scan (atau menggunakan teknologi lainnya seperti positron emission tomography [PET]
CT scan atau magnetic resonance imaging [MRI]) untuk mengevaluasi posisi dan ekstensi kanker.
Pemeriksaan lain seperti biopsi (sel atau jaringan diambil dari tumor) akan mengonfirmasi diagnosis KPBSK.

Pilihan terapi untuk KPBSK 
• Pilihan terapi yang tersedia:

- Pembedahan
- Kemoterapi – menggunakan obat-obatan antikanker untuk menghancurkan sel kanker. Kemoterapi

dapat diberikan secara tunggal ataupun dengan terapi lainnya.
- Terapi target – obat-obat jenis baru yang bekerja dengan menghalangi sinyal agar sel kanker tidak

bertumbuh.
- Imunoterapi – terapi yang digunakan untuk meningkatkan pertahanan alamiah tubuh dalam melawan

sel kanker.
- Radioterapi – terapi menggunakan dosis radiasi yang terukur untuk menghancurkan sel kanker dan

mencegah pertumbuhannya.
• Kombinasi berbagai jenis terapi yang berbeda umum dilakukan berdasarkan stadium dan tipe KPBSK serta

kondisi dan komorbiditas (penyakit atau kondisi lain yang sedang dialami) pasien.
• Kanker dibedakan menjadi beberapa stadium berdasarkan ukuran tumor, keterlibatan kelenjar getah bening

regional, dan apakah tumor tersebut sudah menyebar ke luar paru dan menuju bagian tubuh lainnya.
Informasi ini digunakan untuk membantu memutuskan terapi mana yang paling baik digunakan.

• KPBSK stadium awal (Stadium I-II)
- Pembedahan merupakan terapi utama untuk KPBSK stadium awal.
- Kemoterapi mungkin dapat diberikan setelah pembedahan (disebut sebagai kemoterapi adjuvan) pada

pasien dengan KPBSK stadium II dan stadium III, serta pada beberapa pasien dengan KBPSK stadium
IB.

4 



- Radioterapi (stereotactic ablative radiotherapy [SABR] atau radioterapi konvensional) merupakan
alternatif pembedahan pada pasien yang tidak bisa atau tidak mau melakukan pembedahan.

- Radioterapi dapat diberikan setelah pembedahan (disebut sebagai radioterapi adjuvan) pada pasien
dengan KPBSK stadium II dan III.

• KPBSK stadium lanjut lokal (Stadium III)
- Terapi untuk KPBSK stadium lanjut lokal melibatkan beberapa jenis terapi (disebut terapi multimodal).
- Jika tumor dapat diangkat (reseksi), pilihan terapi dapat berupa:

~ Terapi induksi (terapi inisial diberikan untuk mengecilkan ukuran tumor sebelum melanjutkan ke
terapi kedua) yang terdiri atas kemoterapi dengan atau tanpa radioterapi, dilanjutkan dengan 
pembedahan. 

~ Pembedahan yang dilanjutkan dengan kemoterapi dan/atau radioterapi adjuvan. 
~ Kemoradioterapi (kemoterapi dan radioterapi diberikan secara bersamaan atau berurutan). 

- Jenis terapi—dan terkadang urutan terapi—yang ditawarkan terhadap pasien dengan KPBSK stadium III
yang dapat direseksi akan tergantung pada kondisi kesehatan pasien cara umum dan komorbiditas
pasien, dan juga memperhitungkan ekstensi dan kompleksitas proses pembedahan yang dibutuhkan
untuk menyingkirkan tumor tersebut.

- Pada KPBSK stadium III yang tidak dapat direseksi, kemoradioterapi merupakan jenis terapi yang
lebih dipilih. Sebagai alternatif, kemoterapi dan radioterapi dapat diberikan secara sekuensial (yang
satu diberikan setelah yang lainnya) pada pasien yang tidak toleran terhadap terapi gabungan.

- Imunoterapi dapat ditawarkan pada sejumlah pasien dengan KPBSK stadium lanjut lokal yang
tumornya tidak dapat direseksi, setelah kemoradioterapi dilakukan.

• KPBSK stadium metastasis (Stadium IV)
- KPBSK disebut sebagai stadium metastasis atau stadium IV jika kanker tersebut sudah menyebar ke

luar paru yang merupakan tempat awal kanker berkembang.
- Kemungkinan KPBSK stadium metastasis untuk dapat dihilangkan dengan pembedahan atau terapi

radikal dengan radioterapi kecil.
- Kemoterapi intravena dengan kombinasi dua obat (dengan atau tanpa tambahan terapi target bernama

bevacizumab) merupakan pilihan terapi utama untuk pasien KPBSK metastasis.
- Pilihan obat yang digunakan akan bergantung pada kondisi kesehatan pasien secara umum dan subtipe

histologis tumor itu sendiri.
- Pasien dengan ekspresi protein programmed death-ligand 1 (PD-L1) yang tinggi pada tumornya

(ditentukan dengan tes molekuler menggunakan biopsi tumor) dapat diberikan pilihan pertama
imunoterapi bernama pembrolizumab.

- Pasien yang tumornya mengandung mutasi (perubahan) spesifik pada epidermal growth factor
receptor (EGFR), BRAF, anaplastic lymphoma kinase (ALK), atau gen ROS1 (ditentukan dengan tes
molekuler menggunakan biopsi tumor) paling baik ditangani menggunakan terapi target oral yang
diberikan secara kontinu.

- Setelah 4-6 siklus kemoterapi ganda (dua obat kemoterapi diberikan bersamaan), terapi pemeliharaan
(terapi untuk mencegah kanker tumbuh kembali) dengan kemoterapi bernama pemetrexed dapat
diberikan pada pasien dengan kondisi kesehatan yang baik. Terapi target erlotinib dapat ditawarkan
sebagai terapi pemeliharaan pada pasien yang tumornya memiliki mutasi EGFR.

- Jika kanker tumbuh kembali (disebut kejadian relaps atau kekambuhan), terapi lini kedua atau lini
ketiga dapat ditawarkan. Terapi lini kedua atau lini ketiga yang sesuai bergantung pada terapi lini
pertama apa yang sudah diberikan dan bagaimana kondisi kesehatan pasien secara umum. Pilihan
terapi dapat berupa: kemoterapi (pemetrexed atau docetaxel), imunoterapi (nivolumab,
pembrolizumab, atau atezolizumab) jika belum diberikan sebagai terapi lini pertama, terapi
antiangiogenik (nintedanib atau ramucirumab) yang  dikombinasikan dengan docetaxel,  dan  terapi
target (afatinib, gefitinib, erlotinib, osimertinib, dabrafenib yang dikombinasikan dengan trametinib,
crizotinib, ceritinib, alectinib, brigatinib, atau lorlatinib) untuk pasien dengan perubahan molekuler.

5 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

~ Pasien yang tumornya memiliki mutasi EGFR dan telah menerima terapi lini pertama dengan 
erlotinib, gefitinib, atau afatinib, ataupun yang sudah terkonfirmasi mengalami mutasi EGFR 
T790M, dapat diterapi menggunakan osimertinib. 

~ Pasien yang terkonfirmasi memiliki mutasi BRAF dan telah menerima terapi lini pertama berupa 
dabrafenib dan trametinib dapat menerima terapi lini kedua berupa kemoterapi berbasis 
platinum. 

~ Pasien yang tumornya memiliki perubahan ALK dan telah menerima terapi lini pertama berupa 
crizotinib dapat diterapi menggunakan lini kedua yaitu ceritinib, alectinib, brigatinib, atau 
lorlatinib jika tersedia.  

Tindak lanjut pascaterapi 
• Pasien yang sudah menyelesaikan terapi untuk KPBSK stadium I-III akan ditindak lanjut dengan pemeriksaan 

radiologis dan klinis setiap 6 bulan selama 2 tahun pertama dan selanjutnya setiap 1 tahun. 
• Pasien yang sudah menyelesaikan terapi untuk stadium metastasis akan ditindak lanjut dengan 

pemeriksaan radiologi setiap 6-12 minggu sekali (tergantung kesesuaian pasien untuk terapi selanjutnya) 
agar terapi lini kedua dapat segera dimulai jika diperlukan. 

 

  

6 



Anatomi paru-paru 

Paru-paru merupakan salah satu bagian dari sistem respirasi (pernapasan) manusia, yang terdiri atas: 

• Hidung dan mulut.
• Trakea (batang tenggorokan).
• Bronkus (pipa yang bercabang ke masing-masing paru).
• Paru-paru.

Anatomi sistem respirasi, menunjukkan trakea, bronkus, dan paru-paru. Saat kita bernapas, udara akan mengalir dari hidung 
ke mulut, melalui trakea, bronkus, dan bronkiolus, sebelum mencapai kantung-kantung udara kecil di dalam paru-paru yang 
disebut sebagai alveolus – di sini oksigen dari udara dialirkan menuju aliran darah (lihat inset).   

7 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Apa itu kanker paru? 

Kanker paru pada umumnya dimulai dari sel yang melapisi bronkus dan bagian lain dari paru, seperti bronkiolus 
atau alveolus. Terdapat dua tipe utama kanker paru primer: 

• Kanker paru sel kecil (KPSK): nama tipe kanker ini didapatkan dari ukuran sel-sel penyusunnya yang kecil
ketika dilihat dengan mikroskop.

• Kanker paru bukan sel kecil (KPBSK): merupakan tipe kanker paru yang lebih umum ditemukan, mencapai
80-90% dari semua kejadian kanker paru (Planchard dkk., 2018).
- Panduan ini akan membahas KPBSK secara eksklusif.

Apa saja subtipe KPBSK? 
Terdapat tiga subtipe histologis KPBSK: 

• Adenokarsinoma: Sebanyak 40% dari semua kejadian kanker paru adalah adenokarsinoma. Tumor ini
berasal dari sel-sel yang memproduksi mukus yang melapisi saluran napas.

• Karsinoma sel skuamosa (KSS): Mencakup 25-30% dari semua kejadian kanker paru. Tipe kanker ini
berkembang dari sel-sel yang melapisi saluran napas dan umumnya disebabkan oleh merokok.

• Karsinoma sel besar (tidak berdiferensiasi): Mencakup 10-15% dari seluruh kejadian kanker paru.
Namanya didapatkan dari bentuk sel-sel penyusunnya saat dilihat menggunakan mikroskop.

8 



Apa saja gejala kanker paru? 

Beberapa gejala kanker paru yang paling umum, termasuk KPBSK, adalah: 

• Batuk persisten. • Batuk darah.
• Infeksi rongga dada yang tidak membaik atau • Nyeri dada atau bahu yang tidak membaik.

terjadi berulang kali. • Suara serak.
• Kesulitan bernapas.
• Mengi.

Gejala lain yang tidak spesifik adalah: 

• Demam.
• Kehilangan nafsu makan.
• Penurunan berat badan tanpa sebab yang jelas.
• Merasa sangat lelah.

Anda sebaiknya menemui dokter Anda untuk berkonsultasi jika terdapat gejala-gejala di atas. Meskipun begitu, 
perlu diingat bahwa gejala-gejala ini juga bisa terjadi pada orang-orang yang tidak mengalami kanker paru; gejala-
gejala ini dapat pula disebabkan oleh kondisi lain. 

9 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Seberapa umum kejadian KPBSK? 

Kanker paru merupakan kanker ketiga paling 
sering di Eropa 

Pada tahun 2018, jumlah kejadian kanker paru baru yang terdiagnosis di Eropa diperkirakan berjumlah lebih dari 
470.000 kasus (Ferlay dkk., 2018): 

• 312.000 kasus baru pada laki-laki.
• 158.000 kasus baru pada wanita.

Di Eropa, kanker paru merupakan kanker kedua tersering pada pria (setelah kanker prostat) dan kanker ketiga 
tersering pada wanita (setelah kanker payudara dan kanker kolorektal) (Ferlay dkk., 2018). Laju insidens kanker 
paru lebih tinggi pada negara maju dibandingkan dengan negara berkembang; variasi ini sangat merefleksikan 
perbedaan pada tingkat dan derajat epidemi tembakau (Torre dkk., 2015). 

Di Eropa, terdapat penurunan angka mortalitas kanker paru pada pria, sementara angka tersebut justru meningkat 
pada wanita. Hal ini menunjukkan perbedaan tren prevalensi merokok pada kedua kelompok tersebut (Malvezzi 
dkk., 2016; Planchard dkk., 2018). 

Mayoritas kasus kanker paru didiagnosis pada pasien berusia di atas 65 tahun, dan median usia saat kasus 
terdiagnosis adalah 70 tahun. 

KPBSK adalah tipe kanker paru yang paling sering 
ditemukan, mencakup 85-90% dari keseluruhan 
kasus kanker paru 

KPBSK adalah tipe kanker paru yang paling sering 
ditemukan, mencakup 85-90% dari keseluruhan 
kasus kanker paru

10 



 

Peta ini menunjukkan perkiraan jumlah kasus baru kanker paru yang terdiagnosis pada tahun 2018 per 100.000 
populasi tiap wilayah (Ferlay dkk., 2018). 

 

  

11 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Apa penyebab KPBSK? 

Merokok merupakan faktor risiko terbesar dalam terjadinya 
kanker paru. Meskipun begitu, terdapat beberapa faktor risiko 

Merokok merupakan faktor 
lain yang dapat meningkatkan peluang terjadinya kanker paru. 

risiko terbesar untuk kanker 
Penting diingat bahwa memiliki faktor risiko memang 

paru 
meningkatkan peluang terjadinya kanker, tetapi tidak berarti 
hal tersebut akan pasti terjadi. Sama halnya dengan tidak 
memiliki faktor risiko tidak semerta-merta berarti Anda tidak Merokok merupakan faktor 

mungkin terkena kanker. risiko terbesar untuk kanker
paru

Merokok 
Rokok tembakau merupakan penyebab utama kanker paru. 
Di Eropa, rokok bertanggung jawab terhadap 90% kasus 
pada pria dan 80% kasus pada wanita (Novello dkk., 2016). 
Lama seseorang merokok merupakan faktor yang lebih 
berperan dibandingkan jumlah rokok yang dikonsumsi per 
hari; oleh karena itu, berhenti merokok sepenuhnya di usia 
berapa pun dapat menurunkan risiko terjadinya kanker paru 
lebih baik daripada mengurangi jumlah rokok yang 
dikonsumsi per hari.  

Merokok pasif 
Merokok pasif, atau yang sering juga disebut sebagai 
second-hand smoke atau environmental tobacco smoke, 
dapat meningkatkan risiko terjadinya KPBSK, meskipun tidak 
setinggi risiko pada perokok aktif. 

Radon 
Radon merupakan jenis gas radioaktif yang diproduksi pada 
proses pemecahan uranium secara alamiah dalam tanah 
dan batu, terutama granit. Gas ini dapat menembus tanah dan 
masuk ke rumah-rumah dan bangunan. Pajanan yang 
berlebihan terhadap kadar radon yang tinggi dapat menjadi 
faktor penyebab yang signifikan pada pasien kanker paru 
yang tidak pernah merokok. Hal ini menjadi lebih relevan 
terutama untuk pekerja tambang di bawah tanah yang dapat 
terpajan kadar radon yang tinggi di wilayah-wilayah geografis 
tertentu.  

12 



 

Kerentanan genetik  
Beberapa orang diduga memiliki kerentanan tertentu dalam 
susunan genetikanya, yang menyebabkan mereka lebih 
rentan terhadap kanker paru (Bailey-Wilson dkk., 2004). 
Memiliki keluarga dengan riwayat kanker paru, atau kanker 
jenis lainnya, dapat meningkatkan risiko terjadinya kanker 
paru hingga derajat tertentu. Pada orang-orang dengan 
kerentanan genetik ini, merokok dapat jauh meningkatkan 
risiko terjadinya kanker paru.  

Polutan lingkungan dan rumah tangga 
Hal-hal lain yang dapat menjadi faktor risiko terjadinya 
kanker paru (terutama KPBSK) adalah pajanan terhadap 
asbestos dan arsenik. Terdapat bukti bahwa kejadian 
kanker paru lebih tinggi di area kota dibandingkan area 
pedesaan, meskipun faktor-faktor selain polusi udara dapat 
berperan pada pola ini. Terdapat juga bukti bahwa polusi 
udara dalam ruangan yang disebabkan oleh kompor batu 
bara dapat menjadi faktor yang berperan di beberapa 
negara (Planchard dkk., 2018). Sebagai contoh, di China 
terdapat peningkatan kejadian kanker paru pada wanita, 
meskipun jumlah wanita yang merokok di China tidak setinggi di beberapa negara di Eropa.  

Hasil terkini dari sebuah studi yang menggunakan computed tomography (CT) untuk skrining kanker paru 
melaporkan terdapat 26% penurunan angka kematian kanker paru setelah 10 tahun penindaklanjutan pada laki-
laki yang tidak memiliki gejala kanker paru tetapi dinilai memiliki risiko tinggi (De Koning dkk., 2018). Meskipun 
begitu, saat ini skrining skala besar untuk KPBSK bukan merupakan prosedur rutin pada orang-orang yang 
memiliki risiko tinggi mendapatkan kanker paru berdasarkan faktor risiko di atas.  

 

13 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Bagaimana KPBSK didiagnosis?

Kebanyakan pasien dengan KPBSK didiagnosis setelah mereka melaporkan gejala-gejala seperti batuk persisten, 
infeksi rongga dada yang tidak membaik, dispnea, mengi, batuk darah, nyeri dada atau bahu yang tidak membaik, 
suara serak, penurunan berat badan yang tidak jelas penyebabnya, nafsu makan menurun, atau kelelahan 
ekstrem.  

Diagnosis kanker paru ditegakkan berdasarkan hasil beberapa pemeriksaan berikut: 

Pemeriksaan fisik 
Dokter Anda akan melakukan pemeriksaan fisik pada Anda. Ia 
akan memeriksa area dada dan kelenjar getah bening pada 
leher Anda. Jika terdapat kecurigaan ke arah kanker paru, ia akan 
meminta pemeriksaan foto rontgen dada, atau mungkin CT scan, 
dan merujuk Anda ke dokter spesialis yang berkompetensi di 
bidangnya untuk melakukan pemeriksaan lebih lanjut.  

Pencitraan 

Pencitraan digunakan untuk mengonfirmasi 
kecurigaan pada diagnosis kanker paru, dan untuk 
menginvestigasi seberapa jauh kanker tersebut 

Beberapa tePkenink cpeintcriatraan  ydanig umnunagkian ndil auknuktaun kad malaehn: gonfirmasi 

• Foto roknetgceun rdiagda/atonra pksa: dDiala kdukiang unnotusk imse mkearnikskae pra rpu-aru, dan untuk 
paru Amndae unngtuikn mveelishatti gapaas piu ns eyabneg rtearlpihaat  ajabnuorhm akl.a Fnotko er tersebut
rontgen toraks biasanya merupakan pemeriksaan pertama 
yang dilakukan, berdasarkan gejala dan pemeriksaan fisik 
Anda. 

• CT scan toraks dan perut/abdomen atas: Dilakukan dengan
mengambil beberapa gambar untuk mendapatkan gambaran
tiga dimensi dari bagian dalam tubuh Anda. Pemeriksaan ini
membantu dokter spesialis Anda untuk mengumpulkan informasi lebih mengenai tumor di tubuh Anda, seperti
lokasinya, apakah kelenjar getah bening di sekitarnya sudah terkena, dan apakah kankernya sudah
menyebar ke area lain di luar paru-paru Anda. Pemeriksaan ini tidak menimbulkan rasa nyeri sama sekali dan
biasanya memakan waktu 10-30 menit.

• CT scan atau magnetic resonance imaging (MRI) otak: Pemeriksaan ini membantu dokter Anda untuk
mengonfirmasi atau menyingkirkan kemungkinan kanker Anda menyebar ke otak. MRI menggunakan daya
magnet yang kuat untuk memberi gambaran yang detail. Anda dapat diberikan injeksi pewarna melalui
pembuluh darah Anda untuk membantu memunculkan gambaran yang lebih jelas. Proses pemeriksaan ini
tidak menimbulkan nyeri, tetapi mungkin akan menyebabkan rasa sedikit tidak nyaman karena Anda harus

14 



 

berbaring diam di dalam alat MRI tersebut selama kurang lebih 30 menit. Selama pemeriksaan ini Anda dapat 
berbicara dan mendengar orang yang memeriksa Anda.  

• Positron emission tomography (PET)/CT scan: merupakan kombinasi pemeriksaan CT dan PET scan. 
PET menggunakan radiasi dosis rendah untuk mengukur aktivitas sel-sel di dalam tubuh Anda, sehingga 
kombinasi pemeriksaan PET/CT dapat memberikan informasi yang lebih detail mengenai bagian tubuh yang 
diperiksa. Sebuah obat radioaktif ringan akan diinjeksikan ke pembuluh darah di lengan Anda, kemudian 
Anda diharuskan beristirahat selama kurang lebih satu jam selama zat tersebut menyebar di tubuh Anda. 
Pemeriksaannya sendiri akan memakan waktu kurang lebih 30-60 menit, dan meskipun Anda harus berbaring 
diam selama diperiksa, Anda bisa berbicara dan mendengar orang yang memeriksa Anda. PET/CT scan 
merupakan pemeriksaan yang cukup sering dilakukan untuk menentukan apakah kanker Anda sudah 
menyebar ke tulang.  

Histopatologi 

Pemeriksaan biopsi direkomendasikan untuk 
semua pasien KPBSK karena pemeriksaan tersebut 
membantu menentukan tata laksana terbaik 
 

Pemeriksaan biopsi direkomendasikan untuk  

Histopatolosgei meuruapa pkaans iilmeun y KanPg BmSemKp eklaajarrei sneal-  pemeriksaan tersebut 
sel dan jaringan tubuh yang terkena penyakit 

membantu menentukan tata laksana terbaik 
menggunakan mikroskop; biopsi tumor mengacu 
pada pengambilan sampel sel untuk diperiksa secara 
detail. Pemeriksaan biopsi direkomendasikan untuk 
semua pasien untuk mengonfirmasi diagnosis 
KPBSK, mengidentifikasi subtipe histologis KPBSK, 
dan untuk mengidentifikasi adanya protein abnormal 
di dalam sel tumor yang akan membantu menentukan 
terapi yang terbaik untuk Anda (Planchard dkk., 2018).   

Teknik-teknik biopsi yang dilakukan adalah sebagai berikut:  

• Bronkoskopi: Dokter atau perawat yang sudah terlatih 
memeriksa bagian dalam saluran napas dan paru-paru Anda 
menggunakan selang kecil yang dinamakan bronkoskop. 
Selama prosedur ini dilakukan, Anda akan dibius dengan 
anestesi lokal. Sampel dari sel-sel di saluran napas atau 
paru-paru Anda akan diambil (dibiopsi) dalam prosedur ini. 

• Biopsi menggunakan jarum dipandu CT: jika biopsi dinilai 
sulit dilakukan dengan prosedur bronkoskopi, dokter Anda 
mungkin akan memilih prosedur ini. Pada prosedur ini, Anda 
akan dibius dengan anestesi lokal. Sebuah jarum tipis akan 
dimasukkan melalui kulit Anda hingga ke paru-paru sehingga 
dokter Anda dapat mengambil sampel sel dari tumor Anda. 
Prosedur ini hanya membutuhkan waktu beberapa menit.  

15 



 
 

Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

• Endobronchial ultrasound-guided sampling (EBUS): Teknik ini dilakukan untuk mengonfirmasi apakah 
kanker sudah menyebar ke kelenjar getah bening di sekitarnya, setelah pemeriksaan radiologi 
memberikan kecurigaan pada hal tersebut. Bronkoskop, yang mengandung probe USG kecil, akan 
dimasukkan ke dalam saluran napas Anda melalui trakea untuk melihat apakah ada pembesaran di kelenjar 
getah bening di sekitar area tersebut. Dokter Anda dapat memasukkan jarum melalui bronkoskop tadi untuk 
mengambil biopsi dari tumor atau dari kelenjar getah bening Anda. Pemeriksaan ini tidak nyeri, tetapi dapat 
menimbulkan rasa tidak nyaman. Keseluruhan prosedurnya tidak memakan waktu lebih dari satu jam dan 
Anda bisa pulang setelah prosedur tersebut selesai dilakukan. 

• Oesophageal ultrasound-guided sampling (EUS): Mirip dengan EBUS, prosedur ini juga bertujuan untuk 
mengonfirmasi apakah kanker sudah menyebar ke kelenjar getah bening di sekitarnya, setelah 
pemeriksaan radiologis mengungkapkan kemungkinan adanya kanker ini. Perbedaannya dengan EBUS 
adalah probe USG-nya dimasukkan melalui esofagus.  

• Mediastinoskopi: Prosedur ini bersifat lebih invasif dari EBUS/EUS, tetapi direkomendasikan sebagai 
pemeriksaan tambahan jika EBUS/EUS tidak dapat mengonfirmasi penyebaran kanker Anda, atau jika 
kelenjar getah bening yang hendak diperiksa tidak dapat dicapai menggunakan EBUS. Mediastinoskopi 
dilakukan dengan pembiusan umum dan membutuhkan perawatan singkat di rumah sakit. Sayatan kecil 
akan dibuat pada kulit Anda di bagian depan leher, kemudian sebuah tabung kecil akan dimasukkan melalui 
sayatan tersebut hingga mencapai rongga dada Anda. Kamera dengan cahaya yang terpasang pada tabung 
tadi memperbolehkan dokter Anda melihat ke bagian dalam dada Anda—di area mediastinum—untuk mencari 
kelenjar getah bening yang abnormal. Area ini biasanya merupakan tempat pertama kanker tersebut akan 
menyebar. Sampel dari sel atau jaringan kelenjar getah bening akan diambil untuk diperiksa lebih lanjut.   

Tanyakan dokter Anda mengenai detail dari 
prosedur yang akan Anda lakukan 

  

Sito(pato)logi 
Histopatologi merupakan pemeriksaan dari jaringan atau sel di laboratorium. Sementara itu, sitologi (atau 
sitopatologi) merupakan pemeriksaan sel-sel kanker yang terlepas sendiri dari tumornya. Prosedur yang dapat 
digunakan untuk melakukan metode ini adalah: 

• Bronkoskopi: Bilasan bronkus (larutan garam ringan disiramkan ke permukaan saluran napas) dan 
pengambilan sekret dapat dilakukan bersamaan dengan prosedur bronkoskopi untuk melihat keberadaan 
sel kanker.  

• Torakosentesis/drainase pleura: Efusi pleura merupakan berkumpulnya cairan secara abnormal di antara 
lapisan tipis yang melapisi paru-paru dan rongga dada Anda (pleura). Cairan ini dapat diambil dari rongga 
pleura melalui prosedur torakosentesis atau drainase pleura untuk kemudian diperiksa di laboratorium untuk 
melihat keberadaan sel kanker.  

 

 

16 



 

• Perikardiosentesis/drainase perikardium: Efusi perikardium merupakan berkumpulnya cairan secara 
abnormal di antara jantung dan kantung yang menyelubunginya (disebut perikardium). Cairan ini dapat 
diambil dari rongga perikardium melalui prosedur perikardiosentesis untuk kemudian diperiksa di laboratorium 
untuk melihat keberadaan sel kanker. Prosedur-prosedur ini dilakukan di rumah sakit, biasanya dibantu 
dengan USG untuk memosisikan jarum di tempat yang benar. Anda akan diberikan anestesi lokal dan 
pengawasan ketat untuk mencegah terjadinya komplikasi setelah prosedur. 

Dikarenakan posisi paru-paru di dalam tubuh manusia, pengambilan sampel dari sel/jaringan dapat menjadi sulit. 
Terdapat kemungkinan beberapa pemeriksaan ini harus diulang jika hasil yang ditemukan tidak konklusif. 

 

 

  

17 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Bagaimana menentukan terapi yang tepat untuk saya? 
Setelah diagnosis Anda terkonfirmasi, dokter spesialis kanker Anda akan menentukan rencana terapi Anda 
dengan memperhitungkan beberapa faktor. Faktor-faktor ini terkait dengan Anda dan kanker itu sendiri. 

Faktor pasien 
• Usia.
• Kondisi kesehatan umum.
• Riwayat kesehatan.
• Riwayat merokok.
• Hasil pemeriksaan darah dan radiologi.

Faktor kanker 
Terapi yang dipilih akan sangat bergantung pada tipe kanker paru apa yang Anda miliki berdasarkan pemeriksaan 
histopatologi atau sitopatologi, lokasi kankernya, dan apakah kanker tersebut sudah menyebar ke area tubuh lain 
atau belum berdasarkan pemeriksaan radiologi.  

Penentuan stadium kanker 

Stadium kanker penting diketahui oleh dokter Anda 
untuk membantu menentukan pilihan terapi terbaik 
untuk Anda 

Stadium kanker penting diketahui oleh dokter Anda 
Penentuan usntatduiumk  mkaenmkerb a(antatuu  smtageinnge) ndtiguunkaakann  puinlituhka nm etnedreaskpripi stikearnb aukiukra n dan posisi, serta 
penyebarannya di dalam tubuh. Kanker diklasifikasikan menjadi stadium menggunakan sistem angka/huruf—

untuk Anda
stadium IA-IV. Pada umumnya, stadium yang lebih rendah menunjukkan prognosis yang lebih baik. Hal yang 
diperhatikan dalam menentukan stadium kanker: 

• Ukuran tumor (T).
• Apakah kanker sudah menyebar ke kelenjar getah bening (N).
• Apakah kanker sudah bermetastasis (menyebar) ke area lain di dalam paru-paru atau di luar paru-paru

(M).

Staging biasanya dilakukan dua kali: setelah pemeriksaan fisik dan radiologi; serta setelah prosedur pembedahan 
(pada kasus-kasus tumor yang dapat direseksi).  

18 



 

Perbedaan stadium KPBSK dijelaskan dalam tabel berikut. Tabel ini mungkin terlihat rumit, tetapi dokter Anda 
akan dapat menjelaskan bagian mana dari tabel ini yang berhubungan dengan kanker Anda, dan bagaimana 
stadium tersebut berpengaruh terhadap pilihan terapi Anda. 

Stadium IA • Ukuran tumor tidak lebih besar dari 3 cm, masih terletak di dalam paru-paru dan 
(T1-N0-M0) belum menyebar ke kelenjar getah bening sekitar  

Stadium IB • Ukuran tumor 3-4 cm, masih terletak di dalam paru-paru dan belum menyebar ke 
(T2a-N0-M0) kelenjar getah bening sekitar 
Stadium IIA • Ukuran tumor 4-5 cm, masih terletak di dalam paru-paru dan belum menyebar ke KPBSK 
(T2b-N0-M0) kelenjar getah bening sekitar 

stadium 
Stadium IIB • Ukuran tumor tidak lebih besar dari 5 cm, sudah menyebar ke kelenjar getah awal 
(T1/2-N1-M0 atau bening sekitar tetapi tidak di area tubuh lain; atau 
T3-N0-M0) • Ukuran tumor 5-7 cm atau terdapat lebih dari satu tumor di dalam lobus yang 

sama; belum menyebar ke kelenjar getah bening sekitar tetapi bisa menginvasi ke 
bagian lain dari paru, saluran napas, atau area lain yang dekat dengan paru, 
misalnya diafragma 

Stadium IIIA • Ukuran tumor tidak lebih besar dari 5 cm, sudah menyebar ke kelenjar getah 
(T1/2-N2-M0 atau bening sekitar tetapi tidak di area tubuh lain; atau 
T3-N1-M0 atau • Ukuran tumor 5-7 cm atau terdapat lebih dari satu tumor di dalam lobus yang 
T4-N0/1-M0)  sama; belum menyebar ke kelenjar getah bening sekitar tetapi bisa menginvasi ke 

bagian lain dari paru, saluran napas, atau area lain yang dekat dengan paru, 
misalnya diafragma; atau 

• Ukuran tumor lebih besar dari 7 cm dan sudah menginvasi jaringan dan struktur di 
luar paru-paru, seperti jantung, trakea, atau esofagus, tetapi tidak menyebar jauh ke 
bagian tubuh lain; atau terdapat lebih dari satu tumor di dua lobus berbeda di satu 

KPBSK 
paru. Kanker sudah atau belum menyebar ke kelenjar getah bening sekitar 

stadium 
Stadium IIIB • Ukuran tumor tidak lebih besar dari 5 cm, sudah menyebar ke kelenjar getah 

lanjut lokal 
(T1/2-N3-M0 bening sekitar tetapi tidak di area tubuh lain; atau 

atau T3-N2-M0 • Ukuran tumor 5-7 cm atau terdapat lebih dari satu tumor di dalam lobus yang 

atau T4-N2-M0) sama; sudah menyebar ke kelenjar getah bening sekitar tetapi bisa menginvasi ke 
bagian lain dari paru, saluran napas, atau area lain yang dekat dengan paru, seperti 
diafragma; atau 

• Ukuran tumor lebih besar dari 7 cm dan sudah menginvasi jaringan dan struktur di 
luar paru-paru, seperti jantung, trakea, atau esofagus, tetapi tidak menyebar jauh ke 
bagian tubuh lain; atau terdapat lebih dari satu tumor di dua lobus berbeda di satu 
paru. Kanker sudah menyebar ke kelenjar getah bening area lain 

Stadium IV • Ukuran tumor berapa pun, sudah atau belum menyebar ke kelenjar getah bening. 

(T berapa pun- Kanker terdapat pada kedua paru-paru, sudah menyebar ke bagian tubuh lain KPBSK 

N berapapun- (contoh: hati, kelenjar adrenal, otak, atau tulang) atau kanker sudah menyebabkan stadium 

M1) berkumpulnya cairan di sekitar paru atau jantung yang mengandung sel kanker metastasis 

Sistem AJCC/UICC edisi ke-8 – versi singkat (Planchard dkk., 2018)  
AJCC, American Joint Committee on Cancer; KPBSK, kanker paru bukan sel kecil; UICC, Union for International Cancer 
Control 

  

19 



 
 

Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Jenis KPBSK 

Hasil biopsi  
Sampel biopsi Anda akan diperiksa di laboratorium untuk 
menentukan beberapa hal, yaitu: 

• Subtipe histologis (adenokarsinoma, KSS, atau 
karsinoma sel besar). 

• Grade. 
• Biologi tumor. 

Subtipe histologis 
Subtipe histologis dari tumor dapat memengaruhi tipe terapi 
yang akan Anda terima. Sebagai contoh, karsinoma nonskuamosa  
dapat diterapi menggunakan beberapa terapi antikanker yang efektif  
untuk pasien dengan subtipe histologi ini. 

Grade 
Grade tumor ditentukan berdasarkan perbedaan sel tumor dibandingkan dengan sel paru normal, dan seberapa 
cepat mereka berkembang. Grade tumor ini akan dinilai dengan angka satu hingga tiga, yang merefleksikan 
seberapa agresif sel-sel tumor tersebut; semakin tinggi grade, semakin agresif tumornya.  

Pemeriksaan biologis tumor 
Spesimen jaringan dari KPBSK metastasis tipe nonskuamosa sebaiknya diperiksa untuk melihat keberadaan 
mutasi spesifik dari gen EGFR. Meskipun mutasi tersebut terbilang langka (kurang lebih 10-20% pada ras 
Kaukasia dengan adenokarsinoma), deteksi mutasi gen EGFR memiliki implikasi prognosis dan terapeutik yang 
penting untuk pasien dengan KPBSK metastasis. Pemeriksaan EGFR tidak direkomendasikan untuk pasien 
dengan diagnosis KSS, kecuali pada pasien yang tidak pernah atau sudah lama berhenti merokok (<15 pack per 
tahun). Jaringan tersebut sebaiknya juga diperiksa untuk melihat keberadaan mutasi spesifik (disebut sebagai 
V600E) pada gen BRAF, karena terapi yang sesuai dapat diberikan untuk tumor dengan mutasi ini (Planchard 
dkk., 2018). Pemeriksaan rutin untuk perubahan pada gen ALK dan ROS1 saat ini merupakan prosedur standar 
dan sebaiknya dilakukan, jika memungkinkan, bersamaan dengan analisis mutasi EGFR. Perubahan ALK terjadi 
lebih sering pada orang-orang yang tidak pernah merokok, pasien dengan subtipe adenokarsinoma (5%), dan 
pada pasien yang usianya relatif muda (<50 tahun). Deteksi perubahan gen ALK memiliki implikasi terapeutik 
yang penting untuk pasien dengan KPBSK metastasis, karena terdapat obat-obatan khusus yang menargetkan 
ALK (contoh: crizotinib, ceritinib, dan alectinib) (Planchard dkk., 2018; Novello dkk., 2016). Beberapa inhibitor 
ALK, termasuk crizotinib, juga menginhibisi ROS1. Oleh karena itu, keberadaan perubahan ROS1 juga 
memengaruhi pengambilan keputusan untuk terapi pasien KPBSK metastasis (Planchard dkk., 2018).    

Programmed death-ligand 1 (PD-L1): Merupakan protein seluler yang diduga terlibat dalam membantu tumor 
menghindari deteksi sistem imun tubuh. Jumlah PD-L1 yang terdapat di dalam tumor dapat memengaruhi 
keputusan untuk mengobati kanker dengan imunoterapi anti-PD-L1. 

  

20 



 

Siapa yang dilibatkan dalam perencanaan terapi saya? 

Di kebanyakan rumah sakit, sebuah tim khusus yang berisikan dokter dan tenaga kesehatan lainnya akan 
merencanakan terapi apa yang dirasa paling baik untuk setiap pasien. Tim yang berisikan tenaga kesehatan 
multidisiplin ini mencakup beberapa profesi, yaitu:  

• Dokter bedah. 
• Dokter spesialis onkologi (spesialisasi penanganan medis kanker). 
• Dokter spesialis onkologi radiasi. 
• Dokter spesialis paru. 
• Perawat spesialis. 
• Dokter spesialis radiologi (atau radiografer) yang terlibat dalam pemeriksaan rontgen dan scan. 
• Dokter spesialis patologi yang terlibat dalam analisis biopsi tumor Anda. 
• Spesialis biologi molekuler yang terlibat dalam analisis genetik biopsi tumor Anda. 
• Spesialis psiko-onkologi untuk membantu menyediakan penilaian psikiatri dan konseling. 

Layanan lain yang mungkin ditawarkan adalah: dietisien, pekerja sosial, perawat komunitas, fisioterapis, psikolog 
klinis, dan layanan paliatif (untuk manajemen nyeri). Setelah melakukan konsultasi dengan tim multidisiplin, 
dokter Anda dan juga anggota lain dari tim tersebut, akan berdiskusi dengan Anda terkait rencana terapi terbaik 
untuk kondisi Anda (Planchard dkk., 2018). Mereka akan menjelaskan mengenai keuntungan dan kemungkinan 
kerugian yang akan didapatkan dari terapi-terapi tersebut. 

Sangat penting bagi pasien untuk terlibat sepenuhnya dalam pengambilan keputusan untuk terapi—ketika terdapat 
beberapa pilihan terapi yang tersedia, dokter sebaiknya melibatkan pasien dalam mengambil keputusan untuk 
dirinya, agar pasien dapat memutuskan sendiri bagaimana kebutuhannya dapat dipenuhi dan apa yang penting 
untuknya. Hal ini disebut dengan ‘pengambilan keputusan bersama’. 

Penting bagi pasien untuk terlibat sepenuhnya 
dalam diskusi dan pengambilan keputusan terkait 
terapi yang akan mereka jalani 
 

Penting bagi pasien untuk terlibat sepenuhnya  

Dokter Andda aklanm de ndgiasnk suensain dg ahanti  pmenjagwabm pberitlaanyna akne-pperutatnuyasaan nya tneg rmkuangitk in timbul mengenai terapi 
Anda. Tiga tpeerrtaanpyaia yna snedge rahaknaa nya nmg edarpeakt mae jmablaantnu iA nda ketika berbicara dengan dokter Anda atau tenaga 
kesehatan lain yang terlibat dalam penanganan Anda adalah:  

• Apa saja pilihan terapi yang saya miliki? 
• Apa saja kemungkinan keuntungan dan kerugian dari terapi tersebut? 
• Seberapa besar kemungkinan saya mendapatkan keuntungan dan efek samping tersebut? 

 

  

21 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Apa saja pilihan terapi untuk KPBSK? 
Tujuan terapi 
Pada KPBSK stadium awal, ketika kanker tersebut masih terbatas pada paru-paru dan masih dianggap dapat 
disembuhkan, pilihan terapi utamanya adalah reseksi (Postmus dkk., 2017). Untuk KPBSK stadium lanjut lokal, 
terapi multimodal biasanya akan dipilih untuk mengecilkan ukuran tumor atau pada beberapa kasus dapat 
menghilangkan kanker sepenuhnya (Eberhardt dkk., 2015). Sementara itu, untuk KPBSK stadium metastasis, 
ketika kanker sudah menyebar ke bagian tubuh lain dan kesembuhan tidak lagi menjadi pilihan, beberapa terapi 
antikanker sistemik dapat dipilih untuk memperlambat pertumbuhan tumor dan memperbaiki gejala sekaligus 
kualitas hidup pasien—hal ini disebut sebagai terapi suportif atau paliatif (Planchard dkk., 2018).  

Ulasan singkat jenis-jenis terapi 

Terapi untuk KPBSK adalah pembedahan, 
radioterapi, kemoterapi, dan terapi target 

Terapi yang Anda dapatkan akan bergantung pada stadium dan tipe kanker. Selain itu, kondisi kesehatan umum 
dan pilihan Anda juga akan menjadi faktor penentu terapi saat Anda berdiskusi dengan dokter Anda. Mungkin 
Anda akan menerima kombinasi beberapa terapi. Jenis-jenis terapi utama untuk KPBSK adalah sebagai berikut:  

• Pembedahan dapat dilakukan untuk menyingkirkan KPBSK jika terdiagnosis pada stadium awal. Tipe operasi
yang dapat ditawarkan akan bergantung pada ukuran dan lokasi tumor Anda (Postmus dkk., 2017):
- Reseksi baji atau segmen merupakan pengambilan sebagian kecil paru; dapat dilakukan pada kanker

stadium sangat awal
- Lobektomi merupakan pengambilan satu lobus paru; merupakan standar terapi pembedahan untuk

KPBSK
- Pneumonektomi merupakan pengambilan salah satu paru; merupakan prosedur reseksi bedah yang

lebih kompleks dari lobektomi atau reseksi baji (segmen).
• Kemoterapi bekerja dengan mengganggu jalur sel kanker bertumbuh dan membelah diri. Namun, obat-

obatan kemoterapi juga dapat memengaruhi sel normal. Kemoterapi dapat diberikan sebelum atau sesudah
pembedahan. Beberapa orang menjalani kemoterapi bersamaan dengan radioterapi—hal ini disebut
kemoradioterapi. Kemoterapi dapat diberikan untuk mencoba menghilangkan kanker sepenuhnya atau
untuk memperpanjang usia dan mengontrol gejala (terapi paliatif) (Postmus dkk., 2017; Planchard dkk.,
2018).

• Terapi target dan terapi antiangiogenik merupakan obat-obatan yang menghalangi jalur sel kanker
bertumbuh (Novello dkk., 2016).

• Imunoterapi merupakan jenis terapi yang menghalangi jalur inhibisi sistem imun tubuh untuk merespons
terhadap sel kanker, sehingga membantu reaktivasi sistem imun tubuh untuk mendeteksi dan melawan kanker
(Novello dkk., 2016).

22 



 

• Radioterapi merupakan jenis terapi yang menggunakan radiasi pengion, yang berfungsi menghancurkan 
DNA sel kanker hingga sel mati. Terapi ini dapat dijadikan alternatif selain pembedahan untuk KPBSK 
stadium awal. Radioterapi dapat diberikan setelah kemoterapi atau secara bersamaan (kemoradioterapi). 
Radioterapi juga digunakan untuk mengontrol gejala ketika kanker berkembang semakin lanjut atau sudah 
menyebar ke bagian tubuh lain. Terdapat beberapa teknik radioterapi, termasuk stereotactic ablative 
radiotherapy (SABR) (jika tersedia), yang merupakan sejenis terapi radiasi menggunakan sinar eksternal 
yang menghantarkan radiasi dosis tinggi, spesifik terhadap tumor (Postmus dkk., 2017; Planchard dkk., 
2018).  

Dokter dan perawat spesialis yang merawat Anda dapat mendiskusikan semua kemungkinan terapi yang tersedia 
untuk Anda dan akan membantu Anda membuat pilihan terbaik.  

Respons Anda terhadap terapi tersebut kemudian akan dimonitor secara teratur untuk melihat seberapa besar 
efektivitasnya, dan juga untuk memastikan apakah manfaat yang Anda dapatkan melebihi efek samping yang 
mungkin timbul. Evaluasi respons tersebut disarankan untuk dilakukan 6-12 minggu setelah pemberian terapi 
antikanker sistemik pada KPBSK stadium IV. Hal ini akan bergantung pada pemeriksaan radiologi awal yang 
dilakukan (Novello dkk., 2016; Planchard dkk., 2018).  

  

23 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Pilihan terapi untuk KPBSK stadium awal (I-II) 

KPBSK stadium awal yang terbatas pada satu paru 
mungkin dapat disembuhkan dengan pembedahan 

Pembedahan merupakan terapi utama untuk KPBSK stadium awal (Postmus dkk., 2017). Prosedurnya 
melibatkan pengangkatan tumor dan beberapa kelenjar getah bening di sekitarnya. Jumlah kelenjar getah 
bening yang diangkat bergantung pada jenis prosedur bedah yang dilakukan. Reseksi KPBSK merupakan 
sebuah operasi besar dan Anda diharuskan untuk berada pada kondisi kesehatan umum yang baik agar dapat 
menoleransi tindakan tersebut. Teknik operasi yang mungkin dilakukan adalah lobektomi (lebih dipilih) atau 
reseksi baji (segmen) dan dapat dilakukan secara terbuka ataupun dengan video-assisted thoracic surgery 
(VATS), bergantung pada preferensi dokter bedah Anda. VATS merupakan teknik yang biasanya dipilih untuk 
tumor stadium I (Postmus dkk., 2017). 

Kelenjar getah bening yang diangkat pada pembedahan akan diperiksa menggunakan mikroskop untuk melihat 
apakah terdapat sel kanker di dalamnya. Mengetahui keberadaan sel kanker di dalam kelenjar getah bening 
akan membantu dokter Anda memutuskan terapi lanjutan untuk Anda, apakah menggunakan kemoterapi 
adjuvan atau radioterapi (Postmus dkk., 2017). 

Kemoterapi adjuvan biasanya diberikan untuk pasien dengan KPBSK stadium II dan akan dipertimbangkan untuk 
beberapa pasien dengan penyakit stadium IB. Kondisi kesehatan Anda secara umum setelah prosedur 
pembedahan akan menjadi faktor pertimbangan dalam memutuskan apakah Anda dapat menerima kemoterapi 
adjuvan. Kombinasi dua tipe obat biasanya akan dipilih (salah satunya cisplatin), dan Anda mungkin akan 
menjalani 3 hingga 4 siklus terapi (Postmus dkk., 2017). 

Kemoterapi adjuvan dapat diberikan setelah pembedahan pada pasien dengan KPBSK stadium II (Postmus dkk., 
2017).  

Pada pasien dengan KPBSK stadium I yang tidak bersedia atau tidak dapat menjalani prosedur pembedahan, 
SABR dapat menjadi pilihan terapi. Terapi ini akan diberikan pada Anda sebagai pasien rawat jalan selama 3-8 
kunjungan. Jika tumor Anda lebih besar dari 5 cm dan/atau berlokasi pada bagian tengah paru, dapat dilakukan 
radioterapi radikal menggunakan jadwal konvensional harian atau jadwal yang dipercepat (Postmus dkk., 2017). 

24 



 

Terapi untuk KPBSK stadium awal (I-II)—ringkasan (Postmus dkk., 2017) 

JENIS TERAPI PASIEN DETAIL TERAPI PERTIMBANGAN 

Pembedahan KPBSK stadium I atau • Pilihan teknik operasi: • Risiko pada operasi mayor 
II - Lobektomi: • Waktu pemulihan (lebih 

Pengangkatan salah satu singkat dengan VATS) 
lobus paru (lebih dipilih), • Biasanya dapat pulang 3-
atau 7 hari setelah operasi 

- Reseksi baji atau • Membut uhkan 
segmen: Hanya manajemen nyeri 
mengangkat sejumlah pascaoperasi 
kecil paru (kadang dipilih 
untuk KPBSK stadium 
sangat awal) 

• Bisa menggunakan 
pembedahan terbuka atau 
VATS 

Kemoterapi KPBSK stadium II, • Kombinasi dua obat biasanya • Perlu pulih dari 
adjuvan setelah pembedahan diberikan secara intravena pembedahan sebelum 

KPBSK stadium IB (salah satunya cisplatin) memulai kemoterapi 
setelah pembedahan, • Umumnya, pasien diberikan • Kondisi medis yang 
jika tumor primer >4 3-4 siklus terapi  menyertai dapat 
cm  memengaruhi apakah 

(tidak Anda dapat menerima 

direkomendasikan kemoterapi atau tidak  

pada KPBSK stadium 
IA) 

SABR Dipilih untuk stadium • Lebih presisi dibandingkan • SABR disebut memiliki 
 I, jika pembedahan radioterapi konvensional; toksisitas yang rendah 
 tidak dilakukan area-area yang sangat kecil pada pasien dengan 
  dapat ditargetkan PPOK dan usia tua 

 menggunakan dosis tinggi • Pembedahan dapat 
 • Waktu terapi yang lebih ditawarkan setelahnya jika 
 pendek vs radioterapi SABR tidak berhasil atau 

konvensional (dua minggu) jika terjadi komplikasi 
Radioterapi Tumor berukuran >5 • Konvensional (waktu terapi 4-  
radikal cm dan/atau berlokasi 7 minggu menggunakan sesi 

di tengah harian dari Senin-Jumat yang 

Dilakukan setelah pendek) atau jadwal 

pembedahan yang dipercepat (menggunakan 

belum komplit jumlah terapi yang lebih 
banyak dalam waktu yang 
lebih singkat)  

PPOK, penyakit paru obstruktif kronik; KPBSK, kanker paru bukan sel kecil; SABR, stereotactic ablative 
radiotherapy; VATS, video-assisted thoracic surgery 

25 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Pilihan terapi untuk KPBSK stadium lanjut lokal (III) 

Tata laksana untuk stadium lanjut lokal dapat 
melibatkan berbagai jenis terapi 

Tata laksana untuk stadium lanjut lokal dapat 
melibatkan berbagai jenis terapi

KPBSK stadium lanjut lokal merepresentasikan penyakit yang variasinya sangat luas (lihat stadium IIIA dan IIIB 
di tabel sistem staging AJCC/UICC) sehingga tidak direkomendasikan prinsip “satu terapi untuk semua” dalam 
menanganinya. Beberapa pasien dengan KPBSK stadium III dinilai memiliki tumor yang dapat direseksi; artinya, 
dokter bedah Anda berpikir bahwa ada kemungkinan tumor dapat diangkat secara bedah, baik secara langsung 
atau setelah kemoterapi (dengan atau tanpa radioterapi). Di sisi lain, beberapa pasien dengan KPBSK stadium 
III memiliki tumor yang tidak dapat direseksi, yaitu kondisi di mana pembedahan tidak dapat dilakukan karena 
ukuran/lokasi tumor dan keterlibatan kelenjar getah bening di tengah rongga dada. Cara terbaik menangani 
KPBSK stadium III adalah dengan mengombinasikan berbagai jenis terapi (pembedahan, kemoterapi, dan/atau 
radioterapi), yang disebut sebagai terapi multimodal (Postmus dkk., 2017; Eberhardt dkk., 2015). 

Pada pasien yang dinilai memiliki KPBSK stadium III yang dapat direseksi, pada umumnya pilihan terapinya 
adalah terapi induksi dengan kemoterapi atau kemoradioterapi, kemudian diikuti dengan pembedahan 
(biasanya lebih dipilih, terutama untuk pasien yang tumornya dapat diangkat penuh dengan lobektomi) atau 
kemoradioterapi.  

Pada pasien dengan KPBSK stadium III yang tidak dapat direseksi, terapi yang lebih dipilih adalah 
kemoradioterapi. Selain itu, kemoterapi sekuensial yang diikuti dengan radioterapi dapat diberikan pada 
pasien yang tidak dapat menoleransi terapi yang dilakukan bersamaan (Postmus dkk., 2017). 

Kemoterapi merupakan bagian integral dari terapi KPBSK stadium III. Pada umumnya, regimen kombinasi terapi 
berbasis cisplatin (dua obat berbeda) yang akan ditawarkan. Anda akan menjalani 2-4 siklus terapi, kemoterapi 
dapat diberikan secara tunggal atau sebagai bagian dari kemoradioterapi. Pada beberapa pasien yang 
diperkirakan memiliki kanker stadium I atau II dan menjalani pembedahan, kemudian dalam prosesnya ditemukan 
bahwa ternyata stadiumnya adalah stadium III, kemoterapi adjuvan dapat dijadikan pilihan setelah proses 
pembedahan selesai (Postmus dkk., 2017).  

Jika radioterapi diberikan secara bersamaan dengan kemoterapi untuk KPBSK stadium III, dapat diberikan 
dengan dosis harian konvensional dan sebaiknya tidak melebihi 7 minggu. Radioterapi dapat diberikan dengan 
jadwal dipercepat sebagai bagian dari kemoradioterapi praoperasi, tetapi potensi manfaat yang bisa didapatkan 
dengan pembedahan harus diimbangi dengan pertimbangan potensi toksisitas yang lebih tinggi. Jika diberikan 
secara berurutan, jadwal radioterapi yang dipercepat dapat diberikan (dosis lebih tinggi diberikan dalam waktu 
yang lebih singkat) (Postmus dkk., 2017). 

Setelah menjalani terapi lini pertama, agen imunoterapi durvalumab dapat diberikan pada pasien-pasien 
dengan tumor yang tidak dapat direseksi dan belum berprogresi setelah menjalani kemoradioterapi berbasis 
platinum, jika tumornya mengandung sejumlah PD-L1 (ditentukan dengan pemeriksaan molekuler dari biopsi 
tumor) (Imfinzi SPC, 2018).  

26 



 

Terapi untuk KPBSK stadium lanjut lokal (III)—ringkasan (Postmus dkk., 2017)  

JENIS TERAPI PASIEN DETAIL TERAPI PERTIMBANGAN 

Pembedahan KPBSK stadium • Dipilih jika reseksi komplit dengan • Luaran terapi akan 
III yang dapat lobektomi dapat dilakukan, untuk bergantung pada sejauh 
direseksi menyelamatkan sebanyak mungkin mana keterlibatan 

jaringan paru kelenjar getah bening 
• Pneumonektomi mungkin yang terletak di tengah 

dibutuhkan (pengangkatan salah rongga dada – dapat 
satu paru) pada beberapa pasien baru diketahui setelah 

• Dapat ditawarkan setelah terapi pembedahan 

inisial dengan kemoterapi (+/- • Tes fungsi paru 
radioterapi)—disebut sebagai merupakan hal yang 
terapi induksi penting dilakukan 

sebelum memutuskan 
akan melakukan operasi 

Kemoterapi  • Regimen terapi intravena berbasis • Kombinasi terapi 
cisplatin merupakan pilihan berbasis carboplatin 
(cisplatin-etoposide atau dapat dipilih jika Anda 
cisplatin-vinorelbine) memiliki kondisi medis 

• Pada umumnya, terapi diberikan 2-4 lain yang dapat 
siklus memengaruhi bagaimana 

KPBSK stadium • Jika tumor Anda dinilai dapat Anda menoleransi 

III yang dapat direseksi, kemoterapi dapat kemoterapi 

direseksi diberikan sebelum pembedahan • Efek samping lebih 
 sebagai terapi induksi (kemoterapi mungkin dapat Anda 

+/- radioterapi) rasakan jika kemoterapi 

• Jika Anda sudah menjalani diberikan bersamaan 

pembedahan di awal dan ditemukan dengan radioterapi 

bahwa kanker Anda sudah 
menyebar ke kelenjar getah 
bening di rongga dada, Anda 
mungkin akan ditawarkan 
kemoterapi adjuvan 

KPBSK stadium • Diberikan bersamaan dengan 
III yang tidak radioterapi (lebih dipilih) atau 
dapat direseksi secara berurutan (sebelum 
 radioterapi) jika terapi bersamaan 

tidak memungkinkan 
Radioterapi KPBSK stadium • Dapat diberikan pascaoperasi pada  

III yang dapat pasien yang menjalani reseksi 
direseksi inkomplet 
 • Jika diberikan praoperasi 

bersamaan dengan kemoterapi, 
dapat diberikan dengan dosis 
konvensional atau jadwal 
dipercepat 

Lihat halaman selanjutnya 

27 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

JENIS TERAPI PASIEN DETAIL TERAPI PERTIMBANGAN 

KPBSK stadium • Dapat diberikan dalam dosis 
III yang tidak konvensional harian atau sebagai 
dapat direseksi bagian dari kemoradioterapi 
 (hingga 7 minggu), atau secara 
 berurutan (setelah kemoterapi) 

sebagai jadwal dipercepat 
Imunoterapi KPBSK stadium • Durvalumab dapat ditawarkan jika  

III yang tidak penyakit belum berprogresi setelah 
dapat direseksi kemoradioterapi (terdapat PD-L1 
 pada ≥1% dari sel tumor) 

KPBSK, kanker paru bukan sel kecil; PD-L1, programmed death-ligand 1 

28 



Pilihan terapi untuk KPBSK stadium metastasis (IV) 

Kemoterapi merupakan pilihan terapi utama untuk 
KPBSK stadium metastasis 

KPBSK metastasis biasanya dianggap tidak dapat dioperasi. Pengangkatan penuh tumor pada stadium ini sulit 
dilakukan sehingga kesempatan untuk sembuh total tidak dapat ditawarkan. Meskipun begitu, intervensi bedah 
dapat memperbaiki gejala yang disebabkan oleh penyakit yang menyebar ke bagian tubuh lainnya. Radioterapi 
juga dapat menjadi pilihan untuk membantu mengontrol gejala yang timbul dari penyebaran penyakit tersebut ke 
organ lainnya, termasuk ke otak dan ke tulang (Planchard dkk., 2018).  

Terapi antikanker sistemik merupakan pilihan terapi utama untuk KPBSK stadium metastasis, yang bertujuan 
untuk meningkatkan kualitas hidup pasien dan memperpanjang masa hidupnya. Terdapat berbagai jenis obat yang 
tersedia dan pilihan mengenai obat mana yang akan dipakai akan bergantung pada kondisi kesehatan umum Anda 
dan tipe tumor yang Anda miliki (Planchard dkk., 2018).  

Kemoterapi intravena dengan kombinasi dua obat (kemoterapi ganda) merupakan pilihan terapi utama untuk 
pasien dengan KPBSK metastasis yang tidak mengandung modifikasi spesifik terhadap gen EGFR atau ALK, 
atau jumlah tinggi protein PD-L1 (ditentukan dari pemeriksaan molekuler menggunakan biopsi tumor). 
Kemoterapi ganda biasanya terdiri atas satu jenis kemoterapi yang berbasis platinum, ditambah gemcitabine, 
vinorelbine, atau taxane. Tambahan pemetrexed, atau terapi target bevacizumab, atau agen imunoterapi 
pembrolizumab juga dapat dipertimbangkan untuk pasien KPBSK tipe nonskuamosa. Pada pasien yang kondisi 
kesehatannya kurang baik, kemoterapi tunggal menggunakan gemcitabine, vinorelbine, atau docetaxel dapat 
menjadi pilihan terapi (Planchard dkk., 2018). 

Pasien yang tumornya memiliki mutasi EGFR atau BRAF dan perubahan genetik ALK atau ROS1 sebaiknya 
ditatalaksana menggunakan terapi target oral. Gefitinib, erlotinib, afatinib, osimertinib, atau erlotinib yang 
dikombinasikan dengan bevacizumab merupakan pilihan untuk tumor dengan mutasi EGFR. Dabrafenib yang 
dikombinasikan dengan tramenitib merupakan rekomendasi pilihan terapi untuk pasien dengan mutasi BRAF 
V600E. Crizotinib, ceritinib, atau alectinib dapat dijadikan pilihan untuk pasien dengan perubahan genetik 
ALK, dan crizotinib juga dapat direkomendasikan untuk pasien dengan perubahan genetik ROS1 (Planchard 
dkk., 2018).  

Pasien yang tumornya mengekspresikan jumlah yang tinggi dari protein PD-L1 (ditentukan dengan pemeriksaan 
molekuler menggunakan biopsi tumor) dapat menerima imunoterapi lini pertama yaitu pembrolizumab 
(Planchard dkk., 2018). 

Setelah pemberian kemoterapi ganda selama 4-6 siklus, terapi pemeliharaan dengan pemetrexed dapat 
diberikan pada pasien dengan kondisi kesehatan umum yang baik dengan jenis tumor nonskuamosa untuk 
memperpanjang efek dari kemoterapi lini pertama tersebut. Erlotinib dapat ditawarkan sebagai terapi 
pemeliharaan untuk pasien yang tumornya memiliki mutasi EGFR (Planchard dkk., 2018). 

29 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Pilihan terapi lini selanjutnya dapat ditawarkan, bergantung pada terapi lini pertama apa yang Anda terima dan 
bagaimana kondisi kesehatan Anda secara umum. Pilihan terapi yang dimaksud adalah: kemoterapi 
(pemetrexed atau docetaxel), imunoterapi (nivolumab, pembrolizumab, atau atezolizumab), terapi 
antiangiogenik (nintedanib atau ramucirumab) ditambah docetaxel, dan terapi target (afatanib atau 
erlotinib). Pasien yang tumornya memiliki mutasi EGFR yang sudah menerima terapi lini pertama berupa 
erlotinib, gefitinib, atau afatinib, dan yang sudah mendapat konfirmasi adanya abnormalitas berupa mutasi 
T790M, dapat diberikan terapi lini kedua yaitu osimertinib. Pasien dengan mutasi BRAF V600E yang sudah 
terkonfirmasi yang sudah menerima terapi lini pertama berupa dabrafenib dan tramenitib dapat menerima 
kemoterapi berbasis platinum lini kedua. Pasien dengan perubahan genetik ALK yang telah menerima terapi 
lini pertama berupa crizotinib dapat menerima terapi lini kedua dengan ceritinib, alectinib, brigatinib, atau 
lorlatinib jika tersedia. Pasien dengan perubahan genetik ROS1 yang terkonfirmasi yang sudah menerima terapi 
lini pertama berupa crizotinib dapat ditawarkan untuk menerima kemoterapi berbasis platinum lini kedua 
(Planchard dkk., 2018).  

Lihat halaman selanjutnya 
30 



 

Terapi untuk stadium KPBSK metastasis (IV)—ringkasan (Planchard dkk., 2018)  

JENIS TERAPI PASIEN DETAIL TERAPI PERTIMBANGAN 

Kemoterapi Tumor negatif Lini pertama: • Respons terhadap 
EGFR dan ALK • Regimen intravena berbasis terapi berbasis 
• Kondisi platinum lebih dipilih (kombinasi platinum, toksisitas, 

kesehatan dua obat termasuk cisplatin atau dan kondisi kesehatan 
umum baik, carboplatin + gemcitabine, pasien secara umum 
tidak ada vinorelbine, atau taxane) setelah terapi inisial 
kondisi medis • Pemetrexed dapat harus menjadi 
mayor lainnya diinkorporasikan ke dalam pertimbangan ketika 

regimen terapi pada tumor menentukan terapi 
nonskuamosa pemeliharaan 

• 4-6 siklus (dapat dijadikan pilihan • Pasien dengan kondisi 
terapi pemeliharaan dengan kesehatan yang buruk 
agen tunggal pemetrexed setelah sebaiknya tidak di-
4 siklus) kemoterapi; pilihan 

Lini kedua: terapinya hanyalah 

• Pemetrexed (tipe nonskuamosa) terapi suportif  

atau docetaxel 

• Pasien kurang Lini pertama: 
fit/usia lanjut • Regimen berbasis carboplatin 

 lebih dipilih; dapat dijadikan terapi 
tunggal dengan gemcitabine,  

vinorelbine, atau docetaxel 
Terapi target Mutasi EGFR Lini pertama: • Kebanyakan terapi 

• Gefitinib, erlotinib, afatinib, atau target dapat ditoleransi 
osimertinib dengan baik, sehingga 

• Erlotinib + bevacizumab dapat dijadikan pilihan 
Lini kedua: untuk pasien dengan 

• Osimertinib kondisi kesehatan yang 

Mutasi BRAF Lini pertama: kurang baik 

• Dabrafenib + trametinib 
Perubahan Lini pertama: 
genetik ALK • Crizotinib, ceritinib, atau 

alectinib 
Lini kedua: 
• Ceritinib, alectinib, brigatinib, 

atau lorlatinib setelah lini 
pertama crizotinib 

Perubahan Lini pertama: 
genetik ROS1 • Crizotinib 

Terapi target pada Lini pertama: 
tumor tanpa • Bevacizumab intravena dapat 
mutasi spesifik ditambahkan pada regimen 

terapi berbasis platinum (tipe 

Lihat halaman selanjutnya 

31 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

JENIS TERAPI PASIEN DETAIL TERAPI PERTIMBANGAN 
nonskuamosa) pada pasien 
dengan kondisi kesehatan yang 
baik 

Lini kedua: 
• Erlotinib, nintedanib + 

docetaxel (adenokarsinoma), 
ramucirumab + docetaxel, 
afatinib 

Imunoterapi  Tumor negatif Lini pertama:  
EGFR dan ALK • Pembrolizumab (pada pasien 
• Kondisi dengan tumor positif kuat 

kesehatan terhadap PD-L1) 
umum baik, • Pembrolizumab dikombinasikan 
tidak ada dengan pemetrexed dan 
kondisi medis kemoterapi berbasis platinum 
mayor lainnya (tipe nonskuamosa) 

Lini kedua: 
• Nivolumab, pembrolizumab, 

atau atezolizumab (tidak 
dipengaruhi ekspresi PD-L1) 

Pembedahan Dapat digunakan Prosedur minimal invasif dapat  
untuk memperbaiki dilakukan, misalnya pemasangan 
gejala yang stent untuk menghilangkan obstruksi 
disebabkan oleh saluran napas 
kanker yang 
menyebar 

Radioterapi Dapat digunakan • Radioterapi dapat mengontrol  
untuk memperbaiki gejala untuk metastasis tulang 
gejala yang dan otak 
disebabkan oleh • Dapat juga memperbaiki gejala 
kanker yang yang disebabkan oleh obstruksi 
menyebar saluran napas 

ALK, anaplastic lymphoma kinase; EGFR, epidermal growth factor receptor; KPBSK, kanker paru bukan sel kecil; 
PD-L1, programmed death-ligand 1; SCC, squamous cell carcinoma 

32 



 

Penyakit oligometastatik 
Oligometastatik adalah kondisi ketika kanker sudah menyebar di luar lokasi awal tetapi belum bermetastasis 
secara luas. Jika Anda dinilai memiliki diagnosis oligometastasis sinkronis, terdapat kemungkinan Anda dapat 
mencapai kesintasan bebas penyakit jangka panjang setelah kemoterapi dan terapi radikal lokal, seperti 
radioterapi dosis tinggi atau pembedahan; keikutsertaan dalam uji klinis dapat disarankan oleh dokter Anda 
(Planchard dkk., 2018). Selain itu, jika Anda memiliki sejumlah oligometastasis metakronus yang muncul setelah 
terapi untuk tumor primer Anda, Anda dapat ditawarkan untuk menjalani terapi dengan radioterapi dosis tinggi 
atau pembedahan (Planchard dkk., 2018). 

  

 

33 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Uji klinis 

Dokter Anda dapat menanyakan apakah Anda bersedia untuk terlibat dalam sebuah uji klinis. Uji klinis 
merupakan penelitian yang dilakukan terhadap pasien untuk (ClinicalTrials.gov, 2017): 

• Menguji terapi baru
• Menguji kombinasi baru dari terapi yang sudah ada, atau mengubah cara pemberian untuk meningkatkan

efektivitas atau mengurangi efek samping
• Membandingkan efektivitas obat-obatan yang digunakan untuk memperbaiki gejala
• Mengetahui bagaimana terapi kanker bekerja.

Uji klinis dapat membantu meningkatkan pengetahuan akan kanker dan mengembangkan terapi baru, dan 
terdapat beberapa keuntungan jika Anda mengikuti uji klinis tersebut. Anda akan dimonitor secara hati-hati 
selama dan setelah penelitian, dan terapi jenis baru tersebut dapat membawa keuntungan lebih dibandingkan 
terapi yang sudah ada sekarang. Meskipun begitu, penting untuk diingat bahwa beberapa terapi baru ternyata 
tidak sebaik terapi yang sudah ada sekarang, atau memiliki efek samping yang tidak sebanding dengan 
keuntungannya (ClinicalTrials.gov, 2017). 

Uji klinis dapat membantu meningkatkan 
pengetahuan akan penyakit dan 
mengembangkan terapi baru—terdapat beberapa 
keuntungan jika Anda memutuskan untuk ikut 
terlibat

Beberapa terapi baru untuk terapi KPBSK saat ini sedang dipelajari dalam uji klinis, termasuk terapi target dan 
agen imunotUerjaip ki. linis dapat membantu meningkatkan 

pengetahuan akan penyakit dan
Lorlatinib merupakan terapi target yang baru-baru ini sudah disetujui penggunaannya di Eropa untuk tata 
laksana KPBmSKe mnegtaesmtasbisa ynanggk paosnit itf eALraK,p sie tbelahr um—elatkesarndaakapna tetr abpei dbeengranp sat u atau lebih inhibitor ALK 
(EMA, 2019ak).e Juennist ulaning tearnap ji itkarag eAt nyaditua  dmaceommituintiub sjukgaa nba ruun-btauruk in ii kduisett ujui untuk digunakan sebagai 
terapi lini pertama pada KPBSK stadium lanjut lokal atau metastasis dengan mutasi EGFR (EMA, 2019b). 

terlibat
Uji klinis juga dapat menginvestigasi beberapa kombinasi dari obat-obatan yang sudah ada saat ini; sebagai 
contoh, atezolizumab saat ini digunakan sebagai terapi lini kedua untuk KPBSK, tetapi baru-baru ini 
menunjukkan potensi untuk digunakan sebagai terapi lini pertama untuk KPBSK metastasis nonskuamosa, jika 
dikombinasikan dengan kemoterapi (Cappuzzo dkk., 2018) dan bevacizumab ditambah kemoterapi (Socinski 
dkk., 2018a) dan pada KPBSK skuamosa dikombinasikan dengan kemoterapi (Socinski dkk., 2018b). Erlotinib 
juga menunjukkan potensi untuk digunakan sebagai terapi neoajuvan pada KPBSK stadium lanjut lokal dengan 
mutasi EGFR (Zhong dkk., 2018). 

Anda memiliki hak untuk menerima atau menolak partisipasi dalam uji klinis tanpa konsekuensi apa pun terhadap 
kualitas terapi yang akan Anda terima. Jika dokter Anda tidak menanyakan kepada Anda untuk terlibat dalam uji 
klinis apa pun dan Anda ingin mengetahui lebih lanjut mengenai pilihan ini, Anda dapat menanyakannya kepada 
dokter Anda (ClinicalTrials.gov, 2017).  

34 



Intervensi tambahan

Intervensi atau terapi tambahan dapat membantu 
pasien untuk mengatasi diagnosis, terapi, dan efek 
jangka panjang KPBSK 

Intervensi atau terapi tambahan dapat membantu 
Selama perjpalaansaine pne nuynaktitu, kte rmapie anntgikaantkaesr is edbiaaikgnynao mseinsd,a tpeatr iantperiv,e dnsai nta mebfaehkan  yang bertujuan untuk 
mencegah komplikasi dari penyakit dan terapi, serta untuk memaksimalkan kualitas hidup. Intervensi-intervensi ini 

jangka panjang KPBSK
mencakup perawatan suportif, paliatif, kelangsungan hidup, dan akhir hayat, yang sebaiknya dikoordinasi oleh 
sebuah tim multidisiplin (Jordan dkk., 2018). Tanyakan pada dokter atau perawat Anda mengenai intervensi 
tambahan apa yang tersedia; Anda dan keluarga Anda mungkin akan mendapat dukungan dari berbagai sumber, 
seperti dietisien, pekerja sosial, pemuka agama, atau terapis okupasi. 

Perawatan suportif 
Perawatan suportif mencakup manajemen gejala kanker dan efek samping terapi. Terdapat beberapa jenis terapi 
yang tersedia untuk manajemen KPBSK. Salah satunya adalah obat yang memodifikasi tulang (contoh: asam 
zoledronat dan denosumab, yang digunakan untuk mengurangi kejadian fraktur pada metastasis tulang), stent 
(untuk menghilangkan obstruksi saluran napas yang menyebabkan dispnea), manajemen nyeri, dan dukungan 
nutrisi (Planchard dkk., 2018). Umumnya, perawatan suportif direkomendasikan untuk dilakukan sedini mungkin 
bersamaan dengan terapi kanker itu sendiri: hal ini dapat meningkatkan kualitas hidup dan suasana hati Anda, 
serta mengurangi kebutuhan terapi yang agresif (Planchard dkk., 2018). 

Perawatan paliatif 
Perawatan paliatif merupakan istilah yang digunakan untuk mendeskripsikan intervensi pada penyakit tahap 
lanjut, termasuk manajemen nyeri dan dukungan untuk menghadapi prognosis, membuat keputusan-keputusan 
sulit, dan persiapan perawatan akhir hayat. Perawatan paliatif pada kanker paru tahap lanjut dapat mencakup 
penanganan nyeri, obstruksi saluran napas, dan luka baring. 

Perawatan kelangsungan hidup 
Perawatan untuk pasien yang bertahan hidup dari kanker mencakup 
dukungan sosial, edukasi mengenai penyakit, dan rehabilitasi. 
Sebagai contoh, dukungan psikologis dapat membantu Anda 
menghadapi kekhawatiran atau ketakutan yang Anda rasakan. 
Pasien sering merasakan bahwa dukungan psikologis merupakan hal 
yang esensial dalam menghadapi diagnosis kanker, terapinya, dan 
konsekuensi emosional yang mungkin timbul. Rencana perawatan 
untuk penyintas dapat membantu Anda memulihkan kesejahteraan 
kehidupan personal, profesional, dan sosial Anda.  
Untuk informasi lebih lanjut dan saran untuk kelangsungan hidup, silakan cek panduan pasien ESMO 
(https://www.esmo.org/for-patients/patient-guides/survivorship).  

35 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Perawatan akhir hayat 
Perawatan akhir hayat untuk pasien dengan kanker yang tidak bisa disembuhkan pada umumnya berfokus untuk 
membuat pasien merasa nyaman dan memperbaiki gejala fisik dan psikologis, seperti sedasi paliatif untuk 
mengurangi kesadaran dan nyeri, dispnea, delirium, atau kejang (Cherny, 2014). Diskusi mengenai perawatan 
akhir hayat dapat menjadi suatu hal yang sangat menyedihkan, tetapi dukungan harus selalu tersedia untuk Anda 
dan keluarga Anda di waktu ini. 

  

36 



Apa saja kemungkinan efek samping terapi? 

Seperti terapi medis pada umumnya, Anda dapat mengalami 
efek samping dari terapi antikanker Anda. Efek samping 
tersering untuk setiap jenis terapi akan dibahas di bawah ini, 
begitu pula dengan informasi mengenai cara menanganinya. 
Anda dapat mengalami efek samping selain dari yang 
didiskusikan di sini. Sampaikan kepada dokter atau perawat 
spesialis Anda mengenai potensi efek samping yang Anda 
khawatirkan.  

Dokter mengklasifikasikan efek samping dari terapi kanker apa pun dengan menetapkannya ke dalam beberapa 
tingkatan dari skala 1-4 berdasarkan keparahannya. Pada umumnya, efek samping tingkat 1 dinilai ringan, 2 
menengah, 3 berat, dan 4 sangat berat. Meski demikian, kriteria jelas yang digunakan untuk setiap efek samping 
akan bervariasi, bergantung pada efek samping apa yang sedang dinilai. Tujuannya adalah untuk mengidentifikasi 
dan mengatasi efek samping apa pun sebelum menjadi berat, sehingga Anda sebaiknya selalu melaporkan gejala 
yang mengkhawatirkan kepada dokter Anda sesegera mungkin. 

Sampaikan kepada dokter Anda mengenai efek 
samping yang Anda rasakan terkait terapi yang 
Anda jalani 

Sampaikan kepada dokter Anda mengenai efek 
Kelelahan msearumpapkian gha yl yaangg u Amnumd adia rlamsi apaksaien  ytaengr kseadiatn tge mreanpjalia ynia tenragp i kanker. Hal ini dapat muncul 
karena kanker itu sendiri atau karena terapinya. Dokter atau perawat Anda dapat menyediakan strategi untuk 

Anda jalani
membatasi dampak kelelahan ini. Hal ini mencakup tidur yang cukup, diet sehat, dan tetap aktif (Cancer.Net, 
2017). Kehilangan nafsu makan dan penurunan berat badan juga dapat menjadi isu yang muncul akibat kanker 
itu sendiri ataupun terapinya. Penurunan berat badan yang signifikan, yang mencakup hilangnya massa lemak 
dan otot, dapat menjadikan Anda lemah, mengurangi mobilitas dan kemandirian, serta menimbulkan ansietas dan 
depresi (Escamilla dan Jarrett, 2016). Dokter Anda mungkin akan merujuk Anda pada dietisien, yang dapat 
memeriksa kebutuhan nutrisi Anda dan menyarankan Anda mengenai diet dan suplemen yang mungkin Anda 
butuhkan. 

Lihat halaman selanjutnya 

37 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Pembedahan 
Efek samping pascapembedahan kanker dapat bervariasi, bergantung pada lokasi dan jenis pembedahan yang 
dilakukan, serta kondisi kesehatan Anda secara umum (Cancer.Net, 2018). Efek samping yang umum timbul 
setelah reseksi paru dirangkum dalam tabel berikut. 

KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING  
SAMPING 

Nyeri Nyeri atau rasa tidak nyaman setelah pembedahan adalah hal yang umum 
terjadi dan biasanya dapat dikontrol menggunakan pengobatan antinyeri. 
Beritahu dokter atau perawat Anda jika Anda merasakan nyeri, sehingga Anda 
dapat ditangani sesegera mungkin (Cancer.Net, 2018) 

Infeksi Anda akan diajari mengenai cara menurunkan kemungkinan terjadinya infeksi. 
Tanda-tanda infeksi mencakup kemerahan, teraba hangat, nyeri, dan luka 
yang merembeskan cairan. Jika Anda merasakan tanda-tanda ini, hubungi 
dokter atau perawat Anda (Cancer.Net, 2018) 

Kebocoran udara Kebocoran udara merupakan hal yang umum terjadi setelah reseksi paru. 
jangka panjang Namun, jika hal tersebut masih terjadi setelah 7 hari, risiko komplikasi lain 

dapat meningkat. Dokter bedah Anda akan mengambil langkah-langkah 
pencegahan untuk meminimalisasi risiko kebocoran udara yang lama (Ziarnik 
dkk., 2015) 

Pneumonia Risiko pneumonia dapat dikurangi dengan mengikuti saran yang diajukan 
dokter Anda, seperti melakukan latihan fisioterapi (contoh: batuk), mulai 
berjalan atau bergerak sesegera mungkin setelah pembedahan, dan tidak 
merokok. Jika terjadi, pneumonia dapat diterapi dengan antibiotik (Ziarnik 
dkk., 2015) 

Efek samping yang umum terjadi setelah operasi kanker dan bagaimana mereka dapat ditangani 

  

Lihat halaman selanjutnya 

38 



 

Radioterapi 
Untuk beberapa pasien, radioterapi menimbulkan sedikit hingga tidak ada efek samping sama sekali; namun, 
untuk beberapa pasien lainnya, dapat timbul efek samping yang berat. Efek samping yang timbul akibat terapi 
radiasi dapat menghancurkan jaringan sehat dekat area yang diterapi. Efek samping yang timbul bergantung pada 
lokasi terapi, dosis radiasi, dan kesehatan Anda secara umum. Biasanya, efek samping dapat mulai muncul 2 atau 
3 minggu setelah terapi dan hilang dalam beberapa minggu setelah terapi terakhir (Cancer.Net, 2016).  

KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING  
SAMPING 

Kerusakan kulit Efek samping ini biasanya hilang beberapa minggu setelah terapi selesai. Jika 
(misalnya kulit kering, kerusakan kulit Anda menjadi masalah serius, dokter Anda mungkin akan 
gatal, lepuh, atau mengubah rencana terapi Anda (Cancer.Net, 2016) 
terkelupas) 
Esofagitis Setelah menjalani 2-3 minggu radioterapi di dada Anda, kesulitan menelan, 

rasa panas di dada, atau masalah pencernaan dapat timbul. Hal ini 
disebabkan karena radioterapi dapat menyebabkan inflamasi pada esofagus. 
Dokter atau perawat Anda dapat memberi saran mengenai bagaimana Anda 
dapat menangani gejala-gejala ini dan obat-obatan apa yang dapat diberikan 
(Macmillan, 2015a) 

Pneumonitis radiasi Pasien yang menjalani radioterapi di area dada dapat mengalami kondisi 
(batuk, demam, dan yang disebut sebagai pneumonitis radiasi. Hal ini biasanya muncul 2 minggu 
sensasi dada terasa hingga 6 bulan setelah radioterapi, dan biasanya bersifat sementara. Beritahu 
penuh) dokter Anda jika Anda merasakan gejala-gejala pneumonitis radiasi 

(Cancer.Net, 2016)  

Efek samping yang umum terjadi setelah radioterapi dan bagaimana mereka dapat ditangani 

  

Lihat halaman selanjutnya 

39 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Kemoterapi 
Efek samping yang mungkin timbul dari kemoterapi dapat bervariasi, bergantung pada obat apa yang digunakan 
dan berapa dosisnya—beberapa dapat Anda temukan di bawah ini, tetapi pasien pada umumnya tidak merasakan 
semua efek samping tersebut. Pasien yang menerima kombinasi obat kemoterapi biasanya mengalami efek 
samping yang lebih berat dibandingkan yang menerima obat kemoterapi tunggal. Area tubuh utama yang 
mengalami efek kemoterapi biasanya adalah area di mana sel-sel baru cepat dibuat dan diganti (sumsum tulang, 
folikel rambut, saluran pencernaan, dan lapisan mulut Anda). Pengurangan jumlah neutrofil (salah satu jenis 
sel darah putih) dapat menyebabkan neutropenia, yang dapat membuat Anda lebih rentan terhadap infeksi. 
Beberapa obat kemoterapi dapat memengaruhi fertilitas—jika Anda khawatir mengenai hal ini, bicarakan hal 
tersebut dengan dokter Anda sebelum Anda memulai terapi. Kebanyakan efek samping kemoterapi bersifat 
sementara dan dapat dikontrol dengan obat-obatan atau perubahan gaya hidup—dokter atau perawat Anda dapat 
membantu menanganinya (Macmillan, 2016). 

OBAT KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING 
KEMOTERAPI SAMPING 

Carboplatin • Anemia • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau secara 
(Macmillan, 2015b) • Kelelahan rutin selama pengobatan Anda untuk mendeteksi 

• Konstipasi neutropenia, anemia, atau trombositopenia – 

• Mual dokter Anda dapat menyesuaikan pengobatan 

• Muntah Anda dengan hasil pemeriksaan dan memberi tahu 

• Neutropenia Anda tentang cara mencegah infeksi.  

• Toksisitas ginjal  • Dokter Anda dapat membantu Anda mencegah 

• Toksisitas hati  atau mengatasi mual, muntah, atau konstipasi.  

• Trombositopenia • Anda akan menjalani pemeriksaan sebelum dan 
selama pengobatan untuk memeriksa seberapa 
baik fungsi ginjal dan hati Anda, dan Anda akan 
diminta untuk minum banyak cairan untuk 
mencegah kerusakan pada ginjal Anda.  

Cisplatin  • Anemia • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau secara 
(Macmillan, 2015c) • Anoreksia rutin selama pengobatan Anda untuk mendeteksi 

• Diare neutropenia, anemia, atau trombositopenia – 

• Kelelahan dokter Anda dapat menyesuaikan pengobatan 

• Mual/muntah Anda dengan hasil pemeriksaan dan memberi tahu 

• Neuropati perifer Anda tentang cara mencegah infeksi.  

• Neutropenia • Efek pada sistem pencernaan (mual, muntah, 

• Peningkatan risiko diare, perubahan pengecapan) dapat 

trombosis  menyebabkan penurunan nafsu makan 
(anoreksia). Dokter Anda dapat membantu Anda 

• Penurunan kesuburan 
untuk mencegah atau mengatasi efek samping ini. 

• Perubahan fungsi ginjal 
• Laporkan tanda-tanda neuropati perifer (rasa 

• Perubahan pengecapan 
kesemutan atau mati rasa di tangan atau kaki 

• Tinitus/perubahan 
Anda) ke dokter Anda agar dokter Anda dapat 

pendengaran 
membantu Anda mengatasi efek samping ini.  

• Trombositopenia 
• Anda akan menjalani pemeriksaan sebelum dan 

selama pengobatan untuk memeriksa seberapa 
baik fungsi ginjal Anda. Anda akan diminta untuk 

Lihat halaman selanjutnya 

40 



 

OBAT KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING 
KEMOTERAPI SAMPING 

minum banyak cairan untuk mencegah kerusakan 
pada ginjal Anda.  

• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 
perubahan pada pendengaran Anda atau 
mengalami tinitus. Perubahan pendengaran 
biasanya bersifat sementara, tetapi kadang-kadang 
dapat menetap. 

Docetaxel  • Alopesia  • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau secara 
(Taxotere SPC, • Anemia rutin selama pengobatan Anda untuk mendeteksi 
2016) • Anoreksia neutropenia, anemia, atau trombositopenia – 

• Astenia dokter Anda dapat menyesuaikan pengobatan 

• Diare Anda dengan hasil pemeriksaan dan memberi tahu 

• Edema Anda tentang cara mencegah infeksi. Laporkan 

• Mual gejala demam kepada dokter Anda karena demam 
merupakan salah satu tanda infeksi. 

• Muntah 
• Laporkan tanda-tanda neuropati perifer (rasa 

• Neuropati perifer 
kesemutan atau mati rasa di tangan atau kaki 

• Neutropenia 
Anda) ke dokter Anda agar dokter Anda dapat 

• Reaksi pada kulit 
membantu Anda mengatasi efek samping ini.  

• Stomatitis 
• Efek pada sistem pencernaan (mual, muntah, 

• Trombositopenia 
diare) dan stomatitis dapat menyebabkan  
penurunan nafsu makan (anoreksia) atau 
perasaan lemas (astenia). Dokter Anda dapat 
membantu Anda untuk mencegah atau mengatasi 
efek samping ini. 

• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami reaksi 
pada kulit atau retensi cairan/pembengkakan 
(edema) – mereka akan membantu Anda 
mengatasi efek samping ini.  

• Alopesia dapat terasa mengganggu bagi banyak 
pasien; dokter Anda akan memberi Anda informasi 
tentang cara mengatasi efek samping ini. 
Beberapa rumah sakit dapat menyediakan 
pendingin kulit kepala untuk mengurangi 
kerontokan rambut. 

Etoposide • Alopesia  • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau secara 
(Vepesid SPC, • Anemia rutin selama pengobatan Anda untuk mendeteksi 
2017) • Anoreksia neutropenia, anemia, trombositopenia, atau 

• Astenia leukopenia – dokter Anda dapat menyesuaikan 

• Konstipasi pengobatan Anda dengan hasil pemeriksaan dan 

• Leukopenia memberi tahu Anda tentang cara mencegah 

• Mual infeksi.  

• Muntah • Efek pada sistem pencernaan (konstipasi, mual, 
muntah) dapat menyebabkan penurunan nafsu 

• Neutropenia 
makan (anoreksia) atau perasaan 

• Perubahan fungsi hati 

Lihat halaman selanjutnya 

41 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

OBAT KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING 
KEMOTERAPI SAMPING 

• Trombositopenia kelelahan/astenia. Dokter Anda dapat membantu 
Anda untuk mencegah atau mengatasi efek 
samping ini. 

• Anda akan menjalani pemeriksaan sebelum dan 
selama pengobatan untuk memeriksa seberapa 
baik fungsi hati Anda.  

• Alopesia dapat terasa mengganggu bagi banyak 
pasien; dokter Anda akan memberi Anda informasi 
tentang cara mengatasi efek samping ini. 
Beberapa rumah sakit dapat menyediakan 
pendingin kulit kepala untuk mengurangi 
kerontokan rambut. 

nab-Pacitaxel • Alopesia  • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau secara 
(Abraxane SPC, • Anemia rutin selama pengobatan Anda untuk mendeteksi 
2018) • Anoreksia neutropenia, anemia, leukopenia, 

• Artralgia trombositopenia, atau limfopenia – dokter Anda 

• Astenia dapat menyesuaikan pengobatan Anda dengan 

• Demam hasil pemeriksaan dan memberi tahu Anda tentang 

• Diare cara mencegah infeksi. Laporkan gejala demam 
kepada dokter Anda karena demam merupakan 

• Kelelahan 
salah satu tanda infeksi.  

• Konstipasi 
• Efek pada sistem pencernaan (mual, muntah, 

• Leukopenia 
diare, konstipasi, stomatitis) dapat menyebabkan 

• Limfopenia 
penurunan nafsu makan (anoreksia) atau 

• Mialgia 
perasaan kelelahan/astenia. Dokter Anda dapat 

• Mual 
membantu Anda untuk mencegah atau mengatasi 

• Muntah 
efek samping ini. 

• Neuropati perifer 
• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 

• Neutropenia artralgia, mialgia, atau ruam dan mereka akan 
• Ruam membantu Anda mengatasi efek samping ini.  
• Stomatitis • Laporkan tanda-tanda neuropati perifer (rasa 
• Trombositopenia kesemutan atau mati rasa di tangan atau kaki 
 Anda) ke dokter Anda agar dokter Anda dapat 

membantu Anda mengatasi efek samping ini. 
• Alopesia dapat terasa mengganggu bagi banyak 

pasien; dokter Anda akan memberi Anda informasi 
tentang cara mengatasi efek samping ini. 
Beberapa rumah sakit dapat menyediakan 
pendingin kulit kepala untuk mengurangi 
kerontokan rambut.  

   
 
 

Lihat halaman selanjutnya 

42 



 

OBAT KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING 
KEMOTERAPI SAMPING 
Paclitaxel  • Alopesia  • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau secara 
(Paclitaxel SPC, • Anemia rutin selama pengobatan Anda untuk mendeteksi 
2017) • Artralgia neutropenia, leukopenia, anemia, atau 

• Diare trombositopenia – dokter Anda dapat 

• Gangguan kuku menyesuaikan pengobatan Anda dengan hasil 

• Leukopenia pemeriksaan dan memberi tahu Anda tentang cara 

• Mialgia  mencegah infeksi. Laporkan gejala demam kepada 
dokter Anda karena demam merupakan salah satu 

• Mual 
tanda infeksi. Laporkan perdarahan yang 

• Mukositis 
berkepanjangan atau tidak biasa kepada dokter 

• Muntah 
Anda karena gejala ini bisa menjadi tanda 

• Neuropati perifer 
trombositopenia.  

• Neutropenia 
• Laporkan efek pada sistem pencernaan (mual, 

• Reaksi hipersensitivitas 
muntah, diare) ke dokter Anda agar mereka dapat 

• Tekanan darah rendah 
membantu Anda untuk mencegah atau mengatasi 

• Trombositopenia efek samping ini. 
• Untuk mencegah dan mengobati 

stomatitis/mukositis, Anda dapat menjaga 
kebersihan mulut dengan menggunakan obat 
kumur steroid dan pasta gigi ringan. Pasta mulut 
steroid dapat digunakan untuk mengobati ulserasi. 

 
Untuk stomatitis yang lebih berat (Derajat 2 ke 
atas), dokter Anda dapat menyarankan untuk 
menurunkan dosis pengobatan atau menunda 
terapi sampai stomatitis sembuh, tetapi pada 
kebanyakan kasus, gejalanya akan ringan dan 
mereda setelah Anda menyelesaikan pengobatan. 

• Laporkan tanda-tanda neuropati perifer ke dokter 
Anda agar dokter Anda dapat membantu Anda 
mengatasi efek samping ini.  

• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 
gangguan kuku, artralgia, atau mialgia agar 
mereka dapat memutuskan cara menangani 
kondisi-kondisi ini.  

• Alopesia dapat terasa mengganggu bagi banyak 
pasien; dokter Anda akan memberi Anda informasi 
tentang cara mengatasi efek samping ini. 
Beberapa rumah sakit dapat menyediakan 
pendingin kulit kepala untuk mengurangi 
kerontokan rambut.  

   
 
 
 

Lihat halaman selanjutnya 

43 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

OBAT KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING 
KEMOTERAPI SAMPING 
Pemetrexed  • Anemia • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau secara 
(Alimta SPC, 2018) • Anoreksia rutin selama pengobatan Anda untuk mendeteksi 

• Faringitis neutropenia, anemia, atau leukopenia – dokter 

• Kelelahan Anda dapat menyesuaikan pengobatan Anda 

• Leukopenia dengan hasil pemeriksaan dan memberi tahu Anda 

• Mual tentang cara mencegah infeksi. 

• Neutropenia • Efek pada sistem pencernaan (stomatitis, 

• Ruam faringitis, mual) dapat menyebabkan penurunan 
nafsu makan (anoreksia). Dokter Anda dapat 

• Stomatitis 
membantu Anda untuk mencegah atau mengatasi 
efek samping ini. 

• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami ruam – 
mereka akan membantu Anda mengatasi efek 
samping ini.  

Vinorelbine • Alopesia  • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau secara 
(Vinorelbine SPC, • Anemia rutin selama pengobatan Anda untuk mendeteksi 
2018) • Esofagitis neutropenia atau anemia – dokter Anda dapat 

• Gangguan saraf  menyesuaikan pengobatan Anda dengan hasil 

• Konstipasi pemeriksaan dan memberi tahu Anda tentang cara 

• Mual mencegah infeksi. 

• Muntah • Laporkan gejala-gejala gangguan saraf (misalnya 

• Neutropenia penurunan refleks, kelemahan pada tungkai bawah 
dan kaki) ke dokter Anda, yang akan memutuskan 

• Reaksi pada kulit 
cara menangani efek samping ini.  

• Stomatitis 
• Dokter Anda akan dapat membantu Anda 

mencegah atau mengatasi efek pada sistem 
pencernaan (stomatitis, mual, muntah, 
konstipasi, esofagitis). 

• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami rasa 
terbakar atau perubahan kulit pada daerah 
penyuntikan agar mereka dapat memutuskan cara 
menangani efek samping ini. 

• Alopesia dapat terasa mengganggu bagi banyak 
pasien; dokter Anda akan memberi Anda informasi 
tentang cara mengatasi efek samping ini. 
Beberapa rumah sakit dapat menyediakan 
pendingin kulit kepala untuk mengurangi 
kerontokan rambut. 

Efek samping penting pada kemoterapi (sebagai terapi tunggal) dalam pengobatan KPBSK. Ringkasan Karakteristik 
Produk (RKP) terbaru untuk masing-masing obat dapat ditemukan di: http://www.ema.europa.eu/ema/.  

 

Lihat halaman selanjutnya 

44 



 

Terapi target dan terapi antiangiogenik 
Efek samping yang umum pada pasien yang menjalani terapi target atau terapi antiangiogenik adalah efek pada 
sistem pencernaan (misalnya diare, muntah, mual), gangguan kulit (misalnya ruam, kulit kering, perubahan kuku, 
perubahan warna), dan hipertensi (tekanan darah tinggi). Banyak efek samping dari terapi target dapat dicegah 
atau ditangani secara efektif. Selalu beri tahu dokter atau perawat Anda sesegera mungkin jika Anda menyadari 
adanya efek samping dari penggunaan terapi target atau terapi antiangiogenik. 

TERAPI KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING 
SAMPING 

Afatinib  • Diare • Efek pada sistem pencernaan (diare, mual, 
(Giotrif SPC, 2018) • Epistaksis muntah, stomatitis) dapat menyebabkan 

• Kelainan kuku  penurunan nafsu makan (anoreksia). Dokter 

• Mual Anda dapat membantu Anda untuk mencegah 

• Muntah atau mengatasi efek samping ini. 

• Penurunan nafsu makan • Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 

• Reaksi pada kulit (ruam, epistaksis (mimisan) – mereka akan membantu 

jerawat, kulit kering, Anda mengatasi efek samping ini. 

gatal) • Laporkan reaksi pada kulit atau kelainan kuku ke 

• Stomatitis dokter Anda – mereka akan membantu Anda 
mengatasi efek samping ini. 

Alectinib  • Edema • Laporkan gejala mual atau konstipasi ke dokter 
(Alecensa SPC, • Konstipasi Anda agar dokter Anda dapat membantu Anda 
2018) • Mialgia  mencegah atau mengatasi efek samping ini.  

 
• Mual • Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 

 edema (penumpukan cairan) atau mialgia (nyeri 
otot) – mereka akan membantu Anda mengatasi 
efek samping ini. 

Bevacizumab  • Anoreksia • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau 
(Avastin SPC, 2018) • Artralgia  secara rutin selama pengobatan Anda untuk 

• Diare mendeteksi neutropenia, leukopenia, atau 

• Dispnea trombositopenia – dokter Anda dapat 

• Gangguan bicara menyesuaikan pengobatan Anda dengan hasil 

• Gangguan pengecapan pemeriksaan dan memberi tahu Anda tentang 

• Gangguan perdarahan cara mencegah infeksi. 

• Hipertensi • Laporkan tanda-tanda neuropati perifer 
(kesemutan atau rasa baal pada tangan atau 

• Kelelahan 
kaki) ke dokter Anda agar dokter Anda dapat 

• Komplikasi penyembuhan 
membantu Anda mencegah atau mengatasi efek 

luka 
samping ini. 

• Konstipasi 
• Pengobatan akan ditunda sampai luka-luka 

• Leukopenia 
Anda sembuh secara sempurna. 

• Mata berair 
• Tekanan darah Anda akan dipantau selama 

• Mual 
pengobatan dan hipertensi akan ditangani 

• Muntah 
secara tepat. 

• Neuropati perifer 
 

 
 

 

Lihat halaman selanjutnya 

45 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

TERAPI KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING 
SAMPING 

• Neutropenia • Efek pada sistem pencernaan (stomatitis, 
• Nyeri kepala konstipasi, diare, mual, muntah) dan gangguan 

• Reaksi pada kulit pengecapan dapat menyebabkan penurunan 

• Rinitis nafsu makan (anoreksia). Dokter Anda dapat 

• Stomatitis membantu Anda untuk mencegah atau 

• Trombositopenia mengatasi efek samping ini. 
• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 

reaksi pada kulit (misalnya ruam, kulit kering, 
perubahan warna) – mereka akan membantu 
Anda mengatasi efek samping ini. 

• Laporkan efek samping lainnya, termasuk 
perubahan penglihatan, dispnea (sesak napas), 
gangguan bicara, artralgia (nyeri sendi), atau 
nyeri kepala ke dokter Anda agar dokter Anda 
dapat membantu Anda mengatasi efek samping 
tersebut. 

Ceritinib  • Anemia • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau 
(Zykadia SPC, • Diare secara rutin selama pengobatan Anda untuk 
2018) • Dispepsia, gangguan mendeteksi anemia – dokter Anda dapat 

asam lambung, disfagia menyesuaikan pengobatan Anda dengan hasil 

• Kelelahan pemeriksaan. 

• Konstipasi • Anda akan menjalani pemeriksaan sebelum dan 

• Mual selama pengobatan untuk memeriksa seberapa 

• Muntah baik fungsi hati Anda. 

• Penurunan nafsu makan • Jika Anda mengalami diare, mual, muntah, 

• Perubahan fungsi hati konstipasi, gangguan pencernaan, asam 
lambung, atau gangguan menelan, dokter Anda 

• Ruam 
dapat membantu Anda untuk mencegah atau 
mengatasi efek samping tersebut. 

• Laporkan ruam-ruam pada kulit ke dokter Anda – 
mereka dapat membantu Anda mengatasi efek 
samping ini. 

   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Lihat halaman selanjutnya 

46 



 

TERAPI KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING 
SAMPING 

Crizotinib  • Anemia • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau 
(Xalkori SPC, 2018) • Bradikardia secara rutin selama pengobatan Anda untuk 

• Diare mendeteksi neutropenia, anemia, atau 

• Edema leukopenia – dokter Anda dapat menyesuaikan 

• Gangguan pengecapan pengobatan Anda dengan hasil pemeriksaan 

• Gangguan penglihatan dan memberi tahu Anda tentang cara mencegah 

• Kelelahan infeksi. 

• Konstipasi • Laporkan tanda-tanda neuropati perifer 
(kesemutan atau rasa baal pada tangan atau 

• Leukopenia 
kaki) ke dokter Anda agar dokter Anda dapat 

• Mual 
membantu Anda mencegah atau mengatasi efek 

• Muntah 
samping ini.  

• Neuropati perifer 
• Anda akan menjalani pemeriksaan sebelum dan 

• Neutropenia 
selama pengobatan untuk memeriksa seberapa 

• Perubahan fungsi hati 
baik fungsi hati Anda. 

• Pusing 
• Jika Anda mengalami diare, mual, muntah, 

• Ruam  
konstipasi, atau gangguan pengecapan, dokter 
Anda dapat membantu Anda untuk mencegah 
atau mengatasi efek samping tersebut. 

• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 
gangguan penglihatan, pusing, edema  
(penumpukan cairan) atau ruam pada kulit – 
mereka akan membantu Anda mengatasi efek 
samping ini. 

Dabrafenibb • Artralgia • Efek pada sistem pencernaan (diare, 
(Tafinlar SPC, • Astenia konstipasi, nyeri perut, mual, muntah) dapat 
2018) • Batuk menyebabkan penurunan nafsu makan 

• Demam (anoreksia) dan astenia (kelemahan). Dokter 

• Diare Anda dapat membantu Anda untuk mencegah 

• Edema atau mengatasi efek samping ini. 

• Gatal • Anda akan menjalani pemeriksaan sebelum dan 

• Gejala-gejala mirip flu selama pengobatan untuk memeriksa seberapa 
baik fungsi hati Anda. 

• Hipertensi 
• Tekanan darah Anda akan dipantau selama 

• Kejang otot 
pengobatan dan hipertensi akan ditangani 

• Kelelahan 
secara tepat. 

• Konstipasi 
• Anda harus segera memberi tahu dokter Anda 

• Kulit kering 
jika terdapat tanda-tanda perdarahan (misalnya 

• Menggigil 
mimisan) agar pengobatan Anda dapat 

• Mialgia 
disesuaikan.  

• Mual 
• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 

• Muntah 
reaksi pada kulit (misalnya ruam, kulit kering, 

• Nasofaringitis gatal) – mereka akan membantu Anda 
• Nyeri kepala mengatasi efek samping tersebut. 
• Nyeri perut 

Lihat halaman selanjutnya 

47 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

TERAPI KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING 
SAMPING 

• Nyeri tungkai • Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 
• Penurunan nafsu makan gejala-gejala mirip flu, termasuk kelelahan, 

• Perdarahan nasofaringitis, rasa menggigil, atau demam.  

• Perubahan fungsi hati • Laporkan efek samping lainnya, termasuk batuk, 

• Pusing kejang otot, artralgia (nyeri sendi), mialgia 

• Ruam (nyeri otot), pembengkakan, nyeri kepala, atau 
rasa pusing ke dokter Anda agar dokter Anda 
dapat membantu Anda mengatasi efek samping 
tersebut. 

Erlotinib  • Anoreksia • Dokter Anda akan memberi tahu Anda tentang 
(Tarceva SPC, • Batuk cara mencegah infeksi. 
2018) • Diare • Efek pada sistem pencernaan (diare, mual, 

• Dispnea muntah, stomatitis) dapat menyebabkan 

• Kelelahan penurunan nafsu makan (anoreksia). Dokter 

• Konjungtivitis Anda dapat membantu Anda untuk mencegah 

• Mata kering atau mengatasi efek samping ini. 

• Mual • Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 

• Muntah gangguan pada mata Anda (misalnya mata 
kering, konjungtivitis), perburukan dispnea 

• Peningkatan risiko infeksi 
(sesak napas) atau batuk, atau ruam pada kulit – 

• Ruam 
mereka akan membantu Anda mengatasi efek 

• Stomatitis 
samping tersebut. 

Gefitinib  • Anoreksia • Diare dapat menyebabkan penurunan nafsu 
(Iressa SPC, 2018) • Astenia makan (anoreksia) dan astenia (kelemahan). 

• Diare Dokter Anda akan membantu Anda mencegah 

• Perubahan fungsi hati atau mengatasi efek samping ini.  

• Reaksi pada kulit • Anda akan menjalani pemeriksaan sebelum dan 
selama pengobatan untuk memeriksa seberapa 
baik fungsi hati Anda. 

• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 
reaksi pada kulit (misalnya ruam, jerawat, kulit 
kering, gatal) – mereka akan membantu Anda 
mengatasi efek samping ini. 

Nintedaniba     • Diare • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau 
(Vargatef SPC, • Mual secara rutin selama pengobatan Anda untuk 
2018) • Mukositis mendeteksi neutropenia – dokter Anda dapat 

• Muntah menyesuaikan pengobatan Anda dengan hasil 

• Neuropati perifer pemeriksaan dan memberi tahu Anda tentang 

• Neutropenia cara mencegah infeksi. 

• Perubahan fungsi hati • Laporkan tanda-tanda neuropati perifer 

• Ruam  (kesemutan atau rasa baal pada tangan atau 
kaki) ke dokter Anda agar dokter Anda dapat 

• Stomatitis 
membantu Anda mencegah atau mengatasi efek 
samping ini.  

Lihat halaman selanjutnya 

48 



 

TERAPI KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING 
SAMPING 

• Jika Anda mengalami diare, mual, muntah, atau 
seriawan, dokter Anda akan membantu Anda 
mencegah atau mengatasi efek samping 
tersebut.  

• Anda akan menjalani pemeriksaan sebelum dan 
selama pengobatan untuk memeriksa seberapa 
baik fungsi hati Anda. 

• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 
ruam kulit – mereka akan membantu Anda 
mengatasi efek samping ini. 

Osimertinib  • Diare • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau 
(Tagrisso SPC, • Kelainan kuku secara rutin selama pengobatan Anda untuk 
2018) • Leukopenia mendeteksi neutropenia, leukopenia, atau 
 • Neutropenia trombositopenia – dokter Anda dapat 

• Reaksi pada kulit (ruam, menyesuaikan pengobatan Anda dengan hasil 

kulit kering, gatal) pemeriksaan dan memberi tahu Anda tentang 

• Stomatitis cara mencegah infeksi. 

• Trombositopenia • Jika Anda mengalami diare atau seriawan, 
dokter Anda akan membantu Anda mencegah 
atau mengatasi efek samping ini.  

• Laporkan reaksi pada kulit atau kelainan kuku ke  
dokter Anda – mereka akan membantu Anda 
mengatasi efek samping ini. 

Ramucirumaba • Edema  • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau 
(Cyramza SPC, • Epistaksis secara rutin selama pengobatan Anda untuk 
2018) • Hipertensi mendeteksi neutropenia atau trombositopenia 

• Kelemahan/astenia – dokter Anda dapat menyesuaikan pengobatan 

• Neutropenia Anda dengan hasil pemeriksaan dan memberi 

• Stomatitis tahu Anda tentang cara mencegah infeksi. 

• Trombositopenia • Tekanan darah Anda akan dipantau selama 
pengobatan dan hipertensi akan ditangani 
secara tepat. 

• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 
seriawan atau edema (penumpukan cairan), 
dokter Anda akan membantu Anda mencegah 
atau mengatasi efek samping ini.  

Trametinibc • Artralgia • Efek pada sistem pencernaan (diare, 
(Mekinist SPC, • Astenia konstipasi, nyeri otot, mual, muntah) dapat 
2018) • Batuk menyebabkan penurunan nafsu makan 

• Demam (anoreksia) dan astenia (kelemahan). Dokter 

• Diare Anda dapat membantu Anda untuk mencegah 

• Edema atau mengatasi efek samping ini. 

• Gatal • Anda akan menjalani pemeriksaan sebelum dan 

• Gejala-gejala mirip flu selama pengobatan untuk memeriksa seberapa 
baik fungsi hati Anda. 

Lihat halaman selanjutnya 

49 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

TERAPI KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING 
SAMPING 

• Hipertensi • Tekanan darah Anda akan dipantau selama 
• Kejang otot pengobatan dan hipertensi akan ditangani 

• Kelelahan secara tepat. 

• Konstipasi • Anda harus segera memberi tahu dokter Anda 

• Kulit kering jika terdapat tanda-tanda perdarahan (misalnya 

• Menggigil mimisan) agar pengobatan Anda dapat 

• Mialgia disesuaikan.  

• Mual • Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 

• Muntah reaksi pada kulit (misalnya ruam, kulit kering, 
gatal) – mereka akan membantu Anda 

• Nasofaringitis 
mengatasi efek samping ini. 

• Nyeri kepala 
• Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 

• Nyeri perut 
gejala-gejala mirip flu, termasuk kelelahan, 

• Nyeri tungkai 
nasofaringitis, rasa menggigil, atau demam.  

• Penurunan nafsu makan 
• Laporkan efek samping lainnya, termasuk batuk, 

• Perdarahan 
kejang otot, artralgia (nyeri sendi), mialgia 

• Perubahan fungsi hati 
(nyeri otot), pembengkakan, nyeri kepala, atau 

• Pusing 
rasa pusing ke dokter Anda agar dokter Anda 

• Ruam dapat membantu Anda mengatasi efek samping 
tersebut. 

Efek samping penting pada terapi target dan terapi antiangiogenik dalam pengobatan KPBSK. Ringkasan 
Karakteristik Produk (RKP) terbaru untuk masing-masing obat dapat ditemukan di: http://www.ema.europa.eu/ema/.  

aDalam kombinasi dengan kemoterapi docetaxel; bDalam kombinasi dengan trametinib; cDalam kombinasi dengan 
dabrafenib. 

Lihat halaman selanjutnya 

50 



 

Imunoterapi 
Efek samping yang umum pada pasien yang diobati dengan imunoterapi antara lain reaksi pada kulit (misalnya 
ruam, gatal) dan sistem pencernaan (misalnya diare, mual). Banyak efek samping dari imunoterapi dapat 
dicegah atau ditangani secara efektif. Selalu beri tahu dokter atau perawat Anda sesegera mungkin jika Anda 
menemukan efek samping dalam pengobatan imunoterapi.  

Untuk informasi lebih lanjut dan saran tentang efek samping 
imunoterapi, lihat panduan pasien ESMO tentang efek samping terkait 
imunoterapi dan penanganannya (https://www.esmo.org/for-
patients/patient-guides/immunotherapy-side-effects). 

 

 

 

 

 

 

TERAPI KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING  
SAMPING 

Atezolizumab • Artralgia • Efek pada sistem pencernaan (mual, muntah, 
(Tecentriq SPC, • Astenia diare, perubahan pengecapan) dapat  
2018) • Batuk menyebabkan penurunan nafsu makan dan 

• Demam astenia. Dokter Anda dapat membantu Anda 

• Diare untuk mencegah atau mengatasi efek samping 

• Dispnea ini. 

• Gatal • Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 

• Infeksi saluran kemih perburukan dispnea atau batuk, nyeri sendi, 
gatal, atau ruam – mereka akan membantu Anda 

• Kelelahan 
mengatasi efek samping tersebut. 

• Mual 
• Muntah 
• Nyeri punggung 
• Penurunan nafsu makan 
• Ruam 

Durvalumab • Batuk • Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami 
(Imfinzi SPC, 2018) • Demam gejala-gejala pernapasan. 

• Diare • Fungsi tiroid Anda akan dipantau sebelum dan 

• Gatal selama pengobatan. 

• Hipotiroidisme • Dokter Anda akan membantu Anda mencegah 

• Infeksi saluran atau mengatasi diare atau mual.  

pernapasan atas • Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami ruam 

• Nyeri perut kulit atau gatal – mereka akan membantu Anda 

• Pneumonia mencegah atau mengatasi efek samping ini. 

• Ruam 

Lihat halaman selanjutnya 

51 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

TERAPI KEMUNGKINAN EFEK PENANGANAN EFEK SAMPING  
SAMPING 

Nivolumab  • Anemia • Perhitungan sel darah Anda akan dipantau 
(Opdivo SPC, 2018) • Diare secara rutin selama pengobatan Anda untuk 
 • Gatal  mendeteksi neutropenia, limfopenia, 

• Kelelahan leukopenia, anemia, atau trombositopenia – 

• Leukopenia dokter Anda dapat menyesuaikan pengobatan 

• Limfopenia Anda dengan hasil pemeriksaan dan memberi 

• Mual tahu Anda tentang cara mencegah infeksi. 

• Neutropenia • Anda akan menjalani pemeriksaan sebelum dan 
selama pengobatan untuk memeriksa seberapa 

• Perubahan fungsi hati 
baik fungsi hati Anda. 

• Perubahan kadar 
• Dokter Anda akan membantu Anda mencegah 

mineral dan garam 
atau mengatasi diare atau mual.  

(hiperkalsemia, 
hiperkalemia, • Kadar mineral dan garam pada tubuh Anda akan 

hipokalemia, diukur selama pengobatan Anda – pengobatan 

hipomagnesemia, Anda dapat disesuaikan dengan perubahan 

hiponatremia) kadar tersebut. 

• Ruam • Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami ruam 
kulit atau gatal – mereka akan membantu Anda 

• Trombositopenia 
mencegah atau mengatasi efek samping ini. 

Pembrolizumab • Artralgia • Dokter Anda akan membantu Anda mencegah 
(Keytruda SPC, • Diare atau mengatasi diare atau mual.  
2018) • Gatal • Beri tahu dokter Anda jika Anda mengalami ruam 
 • Kelelahan  kulit atau gatal atau nyeri sendi – mereka akan 
 • Mual membantu Anda mencegah atau mengatasi efek 

• Ruam samping ini. 

Efek samping penting pada imunoterapi dalam pengobatan KPBSK. Ringkasan Karakteristik Produk (RKP) terbaru 
untuk masing-masing obat dapat ditemukan di: http://www.ema.europa.eu/ema/.  

52 



Apa yang terjadi setelah pengobatan saya selesai? 
Pertemuan tindak lanjut 

Anda dapat mendiskusikan masalah apa pun yang 
Anda alami dalam pertemuan tindak lanjut Anda 

Setelah pengobatan Anda selesai, dokter Anda akan mengatur pertemuan tindak lanjut. Anda akan menjalani 
pemeriksaan rontgen dada dan/atau CT scan secara teratur untuk memastikan tidak ada tumor yang tersisa. 
Dokter Anda juga akan mengevaluasi komplikasi pengobatan atau efek samping yang terkait dengan operasi, 
radioterapi, dan/atau pengobatan antikanker sistemik. Frekuensi pertemuan ini akan disesuaikan dengan 
situasi Anda dan bergantung pada stadium kanker saat Anda pertama kali didiagnosis dan pengobatan yang Anda 
telah jalani. (Postmus dkk., 2017; Planchard dkk., 2018). 

Rekomendasi 
• Setelah operasi untuk KPBSK stadium I-III, Anda akan diperiksa setiap 6 bulan selama 2 tahun pertama dan

kemudian setiap tahun setelahnya (Postmus dkk., 2017).
• Anda mungkin akan menjalani pemeriksaan CT scan setiap 6 bulan, terutama jika Anda cocok untuk

pengobatan penyelamatan jika terdapat komplikasi (Postmus dkk., 2017).
• Setelah pengobatan untuk penyakit metastasis, bergantung pada kesesuaian kondisi Anda untuk

pengobatan lebih lanjut dan jika diperlukan, dokter Anda akan memeriksa Anda setiap 6-12 minggu sehingga
terapi lini kedua dapat segera dimulai (Planchard dkk., 2018).

• Jika Anda pernah menjalani terapi multimodal untuk penyakit Stadium III, Anda kemungkinan besar akan
menjalani pemindaian otak untuk memantau perkembangan metastasis otak, dan Anda mungkin akan
ditawarkan pengobatan terkait (Eberhardt dkk., 2015).

Bagaimana jika saya membutuhkan pengobatan lebih lanjut? 
Kanker yang muncul kembali dikenal sebagai kekambuhan. Pengobatan yang akan ditawarkan kepada Anda 
bergantung pada tingkat kekambuhan. Ketika tumor muncul kembali sebagai kekambuhan di satu tempat, Anda 
mungkin akan ditawarkan pengobatan seperti operasi pengangkatan tumor atau radioterapi. Namun, pendekatan 
ini terbatas pada kelompok pasien yang sangat kecil. Tumor yang kambuh biasanya dianggap sebagai kanker 
metastasis dan Anda biasanya dapat menjalani kemoterapi lebih lanjut dengan obat-obatan yang berbeda, dan 
beberapa pasien mungkin cocok untuk pengobatan dengan terapi target atau imunoterapi (lihat bagian ‘Pilihan 
terapi untuk KPBSK stadium metastasis (IV)’ untuk informasi lebih lanjut).  

Dalam beberapa kasus, biopsi tumor berulang dapat dilakukan karena dapat memengaruhi keputusan 
pengobatan. Kondisi ini dapat terjadi jika Anda telah bebas kanker selama beberapa waktu setelah operasi 
reseksi. Jika tersedia, pasien yang sebelumnya mendapat pengobatan untuk KPBSK dengan mutasi yang 
mengaktifkan EGFR dapat menjalani biopsi cair untuk mendeteksi mutasi T790M (dikenal juga sebagai analisis 
mutasi EGFR plasma). Prosedur ini akan dilakukan dengan menyediakan sedikit sampel darah untuk analisis. 
Biopsi berulang dapat membantu membedakan kekambuhan penyakit dari tumor paru primer baru (jika 
kekambuhan terdeteksi di paru-paru) untuk memastikan jenis tumor atau untuk mengulang uji mutasi EGFR jika 
kanker nonskuamosa terdeteksi (Planchard dkk., 2018). 

53 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Menjaga kesehatan Anda  
Setelah Anda menjalani pengobatan untuk KPBSK, Anda dapat merasa sangat lelah dan emosional. Anda perlu 
merawat diri Anda sendiri dan mendapatkan dukungan yang Anda butuhkan. 

• Berhenti merokok: Jika Anda adalah seorang perokok, Anda perlu berhenti merokok sesegera mungkin 
untuk mengurangi risiko kekambuhan penyakit (Postmus dkk., 2017; Planchard dkk., 2018). Dokter dan 
perawat Anda dapat menawarkan bantuan untuk berhenti merokok. 

• Beristirahatlah yang banyak ketika Anda memerlukannya: Berikan waktu bagi tubuh Anda untuk pulih dan 
pastikan Anda beristirahat dengan cukup. Terapi pelengkap, misalnya aromaterapi, dapat membantu Anda 
bersantai dan mengatasi efek samping dengan lebih baik. Rumah sakit Anda mungkin menawarkan terapi 
pelengkap; tanyakan kepada dokter Anda untuk informasi detailnya.   

• Makan dengan sehat dan tetap aktif: Makan makanan yang sehat dan tetap aktif dapat membantu 
meningkatkan kebugaran Anda. Anda dapat memulainya secara perlahan dengan berjalan santai dan 
kemudian meningkatkan intensitasnya saat Anda mulai merasa lebih baik.  

Delapan rekomendasi berikut dapat membentuk gaya hidup sehat setelah kanker (Wolin dkk., 2013): 

• Tidak merokok. 
• Hindari merokok secara pasif. 
• Berolahraga secara teratur. 
• Hindari penambahan berat badan. 
• Makan makanan yang sehat. 
• Minum alkohol secukupnya (jika ada). 
• Jalin komunikasi dengan teman, keluarga, dan penyintas kanker lainnya. 
• Jalani pemeriksaan dan skrining rutin. 

Gaya hidup yang sehat dan aktif akan membantu 
Anda pulih secara fisik dan mental 

  

Olahraga teratur adalah bagian penting dari gaya hidup 
sehat yang membantu Anda tetap bugar secara fisik 
dan menghindari penambahan berat badan. Berbagai 
penelitian telah menunjukkan bahwa program latihan 
fisik dapat mengurangi kelelahan dan meningkatkan 
kesejahteraan pasien dengan kanker paru yang tidak 
dapat dioperasi (Wiskemann dkk., 2018). Anda perlu 
mendengarkan dengan saksama rekomendasi dari 
dokter atau perawat Anda dan berbicara dengan 
mereka tentang kesulitan yang Anda alami saat 
berolahraga.  

54 



 

Dukungan emosional 

Perasaan yang berlebihan umumnya muncul ketika 
Anda didiagnosis menderita kanker dan ketika Anda 
telah menjalani pengobatan. Jika Anda merasa 
cemas atau tertekan, bicarakan dengan dokter atau 
perawat Anda – mereka dapat merujuk Anda ke 
konselor spesialis atau psikolog yang memiliki 
pengalaman menangani masalah emosional pada 
orang-orang yang menghadapi kanker. Bergabung 
dengan kelompok dukungan mungkin dapat 
membantu Anda agar Anda dapat berbicara dengan 
orang lain yang mengerti secara persis apa yang 
Anda rasakan. 

Untuk informasi dan saran lebih lanjut tentang cara memulihkan kembali 
hidup Anda sebaik mungkin setelah pengobatan kanker, lihat panduan 
pasien ESMO tentang kelangsungan hidup (https://www.esmo.org/for-
patients/patient-guides/survivorship).  

 

  

 

55 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Kelompok dukungan 

Di Eropa, terdapat beberapa kelompok advokasi pasien kanker paru yang membantu pasien dan keluarga mereka 
untuk mendalami berbagai hal tentang kanker paru. Kelompok-kelompok ini dapat berada di tingkat lokal, nasional, 
ataupun internasional, dan mereka bekerja untuk memastikan pasien menerima perawatan dan edukasi yang 
sesuai dan tepat waktu. Kelompok-kelompok ini dapat memberi Anda bahan-bahan yang mungkin Anda perlukan 
untuk membantu Anda memahami penyakit Anda dengan lebih baik dan untuk mempelajari cara mengatasinya, 
agar Anda bisa mendapatkan kualitas hidup yang terbaik. 

Anda dapat mengakses informasi dari organisasi-organisasi berikut: 

• Global Lung Cancer Coalition (GLCC): www.lungcancercoalition.org
• Lung Cancer Europe (LuCE): www.lungcancereurope.eu/
• Buku edukasi Women Against Lung Cancer in Europe (WALCE):

www.womenagainstlungcancer.eu/?lang=en

56 



Referensi 
Bailey-Wilson JE, Amos CI, Pinney SM, et al. A major lung cancer susceptibility locus maps to chromosome 
6q23-25. Am J Hum Genet 2004;75(3):460–474. 

Cancer.Net. 2016. Side effects of radiation therapy. Available from: http://www.cancer.net/navigating-cancer-
care/how-cancer-treated/radiation-therapy/side-effects-radiation-therapy. Accessed 20th November 2018. 

Cancer.Net. 2017. Fatigue. Available from: http://www.cancer.net/navigating-cancer-care/side-effects/fatigue. 
Accessed 20th November 2018. 

Cancer.Net. 2018. Side effects of surgery. Available from: http://www.cancer.net/navigating-cancer-care/how-
cancer-treated/surgery/side-effects-surgery. Accessed 20th November 2018. 

Cappuzzo F, McCleod M, Hussein M, et al. IMpower130: Progression-free survival (PFS) and safety analysis 
from a randomised phase III study of carboplatin + nab-paclitaxel (CnP) with or without atezolizumab (atezo) as 
first-line (1L) therapy in advanced non-squamous NSCLC. Ann Oncol 2018;29(suppl 8):abstr LBA53. 

Cherny NI; ESMO Guidelines Working Group. ESMO Clinical Practice Guidelines for the management of 
refractory symptoms at the end of life and the use of palliative sedation. Ann Oncol 2014;25(Suppl 3):iii143–
iii152. 

ClinicalTrials.gov. 2017. Learn about clinical studies. Available from: https://clinicaltrials.gov/ct2/about-
studies/learn. Accessed 20th November 2018. 

De Koning H, Van Der Aalst C, Ten Haaf K, et al. Effects of volume CT lung cancer screening: Mortality results of 
the NELSON randomized-controlled population based trial. 2018 World Conference on Lung Cancer. Abstract 
PL02.05. 

Eberhardt WEE, De Ruysscher D, Weder W, et al. 2nd ESMO Consensus Conference in Lung Cancer: locally 
advanced stage III non-small-cell lung cancer. Ann Oncol 2015;26:1573–1588. 

Escamilla DM and Jarrett P. The impact of weight loss on patients with cancer. Nurs Times 2016;112(11):20–22. 

European Medicines Agency (EMA). 2019a. Summary of opinion (initial authorisation): Lorviqua (lorlatinib). 
Available from: https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/summaries-opinion/lorviqua. Accessed 11th 
March 2019. 

European Medicines Agency (EMA). 2019b. Summary of opinion (initial authorisation): Vizimpro (dacomitinib). 
Available from: https://www.ema.europa.eu/en/medicines/human/summaries-opinion/vizimpro. Accessed 11th 
March 2019. 

Ferlay J, Ervik M, Lam F, et al. Global cancer observatory: Cancer Today. Lyon, France: International Agency for 
Research on Cancer 2018. Available from: https://gco.iarc.fr/today. Accessed 20th November 2018. 

Jordan K, Aapro M, Kaasa S, et al. European Society for Medical Oncology (ESMO) position paper on supportive 
and palliative care. Ann Oncol 2018;29(1):36–43. 

Macmillan. 2016. Possible side effects of chemotherapy. Available from: 
http://www.macmillan.org.uk/information-and-support/lung-cancer/non-small-cell-lung-
cancer/treating/chemotherapy/side-effects-of-chemotherapy/possible-side-effects.html. Accessed 20th November 
2018. 

Macmillan. 2015a. Possible side effects of radiotherapy. Available from: http://www.macmillan.org.uk/information-
and-support/lung-cancer/non-small-cell-lung-cancer/treating/radiotherapy/radiotherapy-explained/possible-side-
effects.html#236381. Accessed 20th November 2018. 

57 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Macmillan. 2015b. Carboplatin. Available from: 
https://www.macmillan.org.uk/cancerinformation/cancertreatment/treatmenttypes/chemotherapy/individualdrugs/c
arboplatin.aspx. Accessed 20th November 2018. 

Macmillan. 2015c. Cisplatin. Available from: 
https://www.macmillan.org.uk/cancerinformation/cancertreatment/treatmenttypes/chemotherapy/individualdrugs/c
isplatin.aspx. Accessed 20th November 2018. 

Malvezzi M, Carioli G, Bertuccio P, et al. European cancer mortality predictions for the year 2016 with focus on 
leukaemias. Ann Oncol 2016;27(4):725–731. 

Novello S, Barlesi F, Califano R, et al. Metastatic non-small-cell lung cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines 
for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 2016;27(Suppl 5):v1–v27. 

Planchard D, Popat S, Kerr K, et al. Metastatic non-small cell lung cancer: ESMO Clinical Practice Guidelines for 
diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 2018;29(Suppl 5):iv192–iv237. 

Postmus PE, Kerr KM, Oudkerk M, et al. Early and locally advanced non-small-cell lung cancer (NSCLC): ESMO 
Clinical Practice Guidelines for diagnosis, treatment and follow-up. Ann Oncol 2017;28(Suppl 4):iv1–iv21. 

Socinski MA, Jotte RM, Cappuzzo F, et al. Atezolizumab for first-line treatment of metastatic nonsquamous 
NSCLC. N Engl J Med 2018a;378(24):2288–2301. 

Socinski MA, Rittmeyer A, Shapovalov D, et al. IMpower131: Progression-free survival (PFS) and overall survival 
(OS) analysis of a randomised phase III study of atezolizumab + carboplatin + paclitaxel or nab-paclitaxel vs 
carboplatin + nab-paclitaxel in 1L advanced squamous NSCLC. Ann Oncol 2018b;29(suppl 8):abstr LBA65. 

Torre LA, Bray F, Siegel RL, et al. Global cancer statistics, 2012. CA Cancer J Clin 2015;65:87–108. 

Wiskemann J, Titz C, Schmidt M, et al. Effects of physical exercise in non-operable lung cancer patients 
undergoing palliative treatment. Ann Oncol 2018;29(Suppl 8):Abstr 1480P. 

Wolin KY, Dart H, Colditz GA. Eight ways to stay healthy after cancer: an evidence-based message. Cancer 
Causes Control 2013;24(5):827–837. 

Zhong W-Z, Wu Y-L, Chen K-N, et al. CTONG 1103: Erlotinib versus gemcitabine plus cisplatin as neo-adjuvant 
treatment for stage IIIA-N2 EGFR-mutation non-small cell lung cancer (EMERGING): A randomised study. Ann 
Oncol 2018;29(Suppl 8):Abstr LBA48. 

Ziarnik E, Grogan EL. Post-lobectomy early complications. Thorac Surg Clin 2015;25(3):355–364. 

 

 

58 



GLOSARIUM 

ADENOKARSINOMA ANTIBIOTIK 
Jenis kanker paru yang paling umum ditemukan; Suatu jenis obat yang digunakan untuk mengobati 
kanker ini berkembang dari sel penghasil mukus yang dan mencegah infeksi bakteri 
melapisi saluran pernapasan ANTIBODI MONOKLONAL 
AFATINIB Suatu jenis terapi target. Antibodi monoklonal 
Jenis terapi target yang dikenal sebagai mengenali dan menempel pada protein spesifik yang 
penghambat tirosin kinase yang bekerja dengan diproduksi oleh sel. Setiap antibodi monoklonal 
memblokir sinyal-sinyal di dalam sel kanker dan mengenali satu protein tertentu. Mereka bekerja 
menghentikan aksi epidermal growth factor dengan cara yang berbeda-beda bergantung pada 
receptor sehingga menyebabkan sel-sel kanker protein yang mereka targetkan 
mati. Obat ini diberikan dalam bentuk tablet sekali ARSENIK 
sehari Suatu zat alami yang telah digunakan secara luas di 
AJUVAN (PENGOBATAN) beberapa industri (peleburan tembaga atau timbal; 
Pengobatan tambahan yang diberikan setelah pertanian/pestisida), tetapi diketahui berhubungan 
pengobatan utama untuk mengurangi kemungkinan dengan kanker, termasuk kanker paru 
kekambuhan kanker; biasanya mengacu pada ARTRALGIA 
radioterapi dan/atau kemoterapi setelah operasi Nyeri pada persendian 
ALECTINIB ASAM ZOLEDRONAT 
Jenis terapi target yang dikenal sebagai Suatu jenis bifosfonat yang digunakan untuk 
penghambat tirosin kinase yang bekerja dengan mengobati kanker yang telah menyebar ke tulang 
memblokir protein yang dikenal sebagai anaplastic 
lymphoma kinase. Obat ini hanya bekerja pada sel- ASBESTOS 

sel kanker dengan kelainan pada protein tersebut. Bahan alami berserat yang banyak digunakan 

Obat ini diberikan dua kali sehari dalam bentuk sebagai bahan bangunan. Penggunaannya saat ini 

kapsul oral dilarang di seluruh Eropa karena terkait dengan 
berbagai penyakit paru, termasuk kanker 

ALOPESIA 
Rambut rontok ASTENIA 

Perasaan lemah atau kekurangan tenaga yang tidak 
ALVEOLUS normal 
Kantung udara kecil dalam paru-paru yang 
memungkinkan oksigen dan karbon dioksida ATEZOLIZUMAB 

berpindah antara paru-paru dan aliran darah Suatu jenis imunoterapi yang memblokir protein 
yang dikenal sebagai PD-L1 pada permukaan sel-sel 

ANEMIA imun tertentu yang disebut sel T; kondisi ini akan 
Suatu kondisi yang ditandai dengan kekurangan mengaktifkan sel T untuk menemukan dan 
hemoglobin (protein di dalam sel darah merah yang membunuh sel-sel kanker. Obat ini diberikan melalui 
membawa oksigen ke seluruh tubuh) infus ke pembuluh darah vena di lengan atau dada 
ANESTESI LOKAL Anda 
Obat yang menyebabkan hilangnya sensasi nyeri BERBASIS PLATINUM 
secara reversibel di sekitar tempat penyuntikan Kelas kemoterapi yang mencakup cisplatin dan 
ANESTESI UMUM carboplatin 
Obat yang menyebabkan penurunan kesadaran BERSAMAAN 
secara reversibel Berbagai jenis pengobatan (misalnya kemoterapi 
ANOREKSIA dan radioterapi) yang diberikan pada waktu 
Penurunan atau kehilangan nafsu makan bersamaan 

59 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

GLOSARIUM  
  

BEVACIZUMAB  CARBOPLATIN  
Suatu terapi target yang digunakan untuk Jenis kemoterapi yang diberikan melalui infus ke 
mengobati beberapa jenis kanker, termasuk KPBSK pembuluh darah vena di lengan atau dada Anda 
stadium lanjut. Obat ini merupakan antibodi CERITINIB  
monoklonal yang menargetkan vascular Jenis terapi target yang bekerja dengan 
endothelial growth factor dan mencegah sel-sel menghambat protein yang disebut anaplastic 
kanker mengembangkan suplai darah mereka lymphoma kinase. Obat ini diberikan sekali sehari 
sendiri, sehingga membantu memperlambat dalam bentuk kapsul kepada pasien yang 
pertumbuhan tumor sebelumnya mendapat crizotinib 
BIOPSI CAIR  CISPLATIN  
Pemeriksaan yang dilakukan pada sampel darah Jenis kemoterapi yang diberikan melalui infus ke 
atau cairan tubuh lainnya untuk mendeteksi pembuluh darah di lengan atau dada Anda 
keberadaan zat-zat yang berasal dari tumor 
sehingga menunjukkan keberadaan kanker COMPUTED TOMOGRAPHY (CT)  

Pemindaian menggunakan rontgen dan komputer 
BIOPSI  untuk menciptakan gambar detail bagian dalam 
Suatu prosedur kedokteran di mana sampel kecil sel tubuh Anda 
atau jaringan diambil untuk pemeriksaan di bawah 
mikroskop CRIZOTINIB  

Jenis terapi target yang dikenal sebagai 
BRADIKARDIA  penghambat tirosin kinase yang bekerja dengan 
Detak jantung lambat yang tidak normal memblokir protein yang disebut anaplastic 

lymphoma kinase. Obat ini hanya bekerja pada sel-
BRAF  

sel kanker dengan kelainan pada protein tersebut. 
Gen yang membuat protein terlibat dalam 

Obat ini diberikan sebagai kapsul dua kali sehari 
pensinyalan dan pertumbuhan sel. BRAF dapat 
bermutasi dalam sel-sel kanker DABRAFENIB  

Jenis terapi target yang bekerja dengan memblokir 
BRIGATINIB  

sinyal-sinyal di dalam sel-sel kanker dan 
Suatu terapi target yang bekerja dengan memblokir 

menghentikan aksi protein yang dibuat oleh gen 
protein yang disebut anaplastic lymphoma kinase. 

BRAF yang bermutasi. Obat ini diberikan dua kali 
Obat ini diberikan sekali sehari dalam bentuk tablet 

sehari dalam bentuk tablet 
kepada pasien yang sebelumnya mendapat 
crizotinib DACOMITINIB  

Jenis terapi target yang disebut penghambat 
BRONKIOLUS  

tirosin kinase yang bekerja dengan memblokir 
Bronkus terbagi menjadi bronkiolus yang lebih 

sinyal-sinyal di dalam sel-sel kanker dan 
kecil, yang kemudian menuju ke alveolus 

menghentikan aksi epidermal growth factor 
BRONKOSKOP  receptor, sehingga menyebabkan sel-sel kanker 
Kabel serat optik tipis yang dimasukkan ke saluran mati. Obat ini diberikan sekali sehari dalam bentuk 
pernapasan (biasanya melalui hidung atau mulut) tablet 

BRONKOSKOPI  DAPAT DIRESEKSI  
Sebuah pemeriksaan klinis di mana dokter Anda Dapat diangkat (direseksi) dengan operasi 
memeriksa saluran pernapasan Anda dengan 

DENOSUMAB  
menggunakan bronkoskop 

Obat yang digunakan untuk mengobati osteoporosis 
BRONKUS  dan mencegah patah tulang dan berbagai gangguan 
Bronkus kanan dan bronkus kiri adalah dua tulang lainnya yang disebabkan oleh metastasis 
saluran pernapasan utama yang membawa udara ke tulang 
paru-paru 

  
  

  
  

 

60 



 

GLOSARIUM  
  

DIAFRAGMA  ERLOTINIB  

Otot yang memisahkan rongga dada dari perut; Jenis terapi target yang disebut penghambat tirosin 

diafragma berkontraksi dan berelaksasi saat kita kinase yang bekerja dengan memblokir sinyal-sinyal di 

menghirup dan menghembuskan udar dalam sel-sel kanker dan menghentikan aksi 
 epidermal growth factor receptor, sehingga 
DISARTRIA (GANGGUAN BICARA)  menyebabkan sel-sel kanker mati. Obat ini diberikan 
Artikulasi bicara yang sulit atau tidak jelas (misalnya sekali sehari dalam bentuk tablet 
cadel, terdengar sengau, serak, atau terlalu keras atau 
pelan) ESOFAGITIS  

Peradangan pada esofagus 
DISFAGIA  
Istilah medis untuk kesulitan menelan ESOFAGUS  
DISGEUSIA (GANGGUAN PENGECAPAN)  Kerongkongan; saluran yang menghubungkan 
Perubahan indra pengecapan tenggorokan Anda dengan perut Anda 

DISPEPSIA  ETOPOSIDE  
Istilah medis untuk gangguan pencernaan  Jenis kemoterapi yang diberikan melalui infus ke 

pembuluh darah di lengan atau dada Anda, atau dalam 
DISPNEA  bentuk tablet atau kapsul oral 
Sesak napas 

FAKTOR RISIKO  
DNA  Sesuatu yang meningkatkan kemungkinan terkena 
Asam nukleat deoksiribosa, bahan kimia yang penyakit 
membawa informasi genetik di dalam sel-sel tubuh 
Anda FARINGITIS  

Peradangan pada faring yang terletak di bagian 
DOCETAXEL  belakang tenggorokan  
Jenis kemoterapi yang diberikan melalui infus ke 
pembuluh darah di lengan atau dada Anda FOLIKEL RAMBUT  

Sebuah kantung kecil di kulit sebagai tempat 
DURVALUMAB  bertumbuhnya rambut 
Suatu jenis imunoterapi yang memblokir protein yang 
dikenal sebagai PD-L1 pada permukaan sel-sel imun GEFITINIB  
tertentu yang disebut sel T; kondisi ini akan Jenis terapi target yang disebut penghambat tirosin 
mengaktifkan sel T untuk menemukan dan membunuh kinase yang bekerja dengan memblokir sinyal-sinyal di 
sel-sel kanker. Obat ini diberikan melalui infus ke dalam sel-sel kanker dan menghentikan aksi 
pembuluh darah vena di lengan atau dada Anda epidermal growth factor receptor, sehingga 

menyebabkan sel-sel kanker mati. Obat ini diberikan 
EDEMA  sekali sehari dalam bentuk tablet 
Penumpukan cairan dalam tubuh yang menyebabkan 
jaringan yang terkena menjadi bengkak GEMCITABINE  

Jenis kemoterapi yang diberikan melalui infus ke 
EPIDERMAL GROWTH FACTOR RECEPTOR pembuluh darah di lengan atau dada Anda 
(EGFR)  
Suatu protein yang terlibat dalam pertumbuhan dan GEN  
pembelahan sel. Protein ini ditemukan dalam jumlah Potongan DNA yang bertanggung jawab untuk 
yang tinggi secara tidak normal pada permukaan membentuk zat-zat yang dibutuhkan tubuh untuk 
berbagai jenis sel kanker berfungsi 

EPISTAKSIS  GETAH BENING  
Istilah medis untuk mimisan Cairan yang beredar di seluruh sistem getah bening; 

cairan ini mengandung sel darah putih yang melawan 
 infeksi 
 
  
  
 
  

 

61 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

GLOSARIUM  
  
GRADE  KARSINOMA SEL SKUAMOSA (KSS)  
Grade kanker bergantung pada seberapa berbeda Suatu jenis KPBSK; biasanya terjadi di bagian tengah 
bentuk sel-sel tumor dari sel-sel normal di bawah paru-paru atau di salah satu bronkus 
mikroskop dan seberapa cepat mereka tumbuh. Grade KEBOCORAN UDARA  
terdiri atas satu sampai dengan tiga dan Ketika udara keluar dari saluran pernapasan 
mencerminkan tingkat agresivitas sel-sel tumor; (bronkiolus, alveolus) dan masuk ke bagian paru-
semakin tinggi grade, semakin agresif tumornya paru yang biasanya tidak terdapat udara 
HEPATIS  KEKAMBUHAN  
Radang pada hati Munculnya kembali kanker 
HIPERKALEMIA  KELELAHAN 
Kadar kalium yang sangat tinggi secara abnormal Rasa lelah yang berlebihan 
dalam darah 
 KELENJAR ADRENAL 
HIPERKALSEMIA  

Kelenjar dalam tubuh yang memproduksi hormon 
Kadar kalsium yang sangat tinggi secara abnormal 

seperti adrenalin dan steroid. Kelenjar tersebut terletak 
dalam darah 

d i atas ginjal 
HIPERTENSI  

KELENJAR GETAH BENING REGIONAL  
Tekanan darah tinggi secara abnormal 

Kelenjar getah bening yang dekat dengan tumor 
HIPOKALEMIA  

KELENJAR GETAH BENING  
Kadar kalium yang sangat rendah secara abnormal 

Struktur kecil di seluruh sistem getah bening yang 
dalam darah 

bekerja sebagai penyaring untuk zat-zat berbahaya 
HIPOMAGNESEMIA  seperti sel-sel kanker atau bakteri 
Kadar magnesium yang sangat rendah secara 

KEMORADIOTERAPI  
abnormal dalam darah 

Kemoterapi dan radioterapi yang diberikan secara 
HIPONATREMIA  bersamaan 
Kadar natrium yang sangat rendah secara abnormal 

KEMOTERAPI GANDA  
dalam darah 

Kombinasi dari dua jenis kemoterapi berbeda yang 
HIPOTIROIDISME  diberikan pada waktu yang bersamaan 
Kadar hormon tiroid yang rendah secara abnormal 

KEMOTERAPI  
IMUNOTERAPI  Suatu jenis pengobatan kanker dengan menggunakan 
Suatu jenis pengobatan kanker yang merangsang obat-obatan yang membunuh sel-sel kanker dengan 
sistem imun tubuh untuk melawan kanker cara merusaknya, sehingga mereka tidak dapat 

bereproduksi dan menyebar 
INTRAVENA  
Pemberian melalui pembuluh darah vena KOMORBIDITAS  

Berbagai penyakit atau gangguan tambahan yang 
JADWAL YANG DIPERCEPAT  

dialami pasien secara bersamaan 
Dosis radiasi yang lebih tinggi diberikan pada setiap 
pengobatan dan total jadwal pengobatannya lebih KONJUNGTIVITIS  
sedikit dibandingkan dengan jadwal pada radioterapi Peradangan pada selaput yang melapisi bola mata dan 
konvensional. Total radiasi yang diberikan berjumlah kelopak mata 
sama pada setiap jadwal 

LEUKOPENIA  
KANKER PARU PRIMER  Penurunan jumlah leukosit (sejenis sel darah putih) di 
Kanker yang pertama kali muncul di paru-paru dalam darah yang meningkatkan risiko infeksi pada 

individu 
KARSINOMA SEL BESAR (TIDAK 
BERDIFERENSIASI)   LIMFOPENIA  
Jenis KPBSK yang tidak terlihat seperti Kadar limfosit (sejenis sel darah putih) yang rendah 
adenokarsinoma atau karsinoma sel skuamosa di secara abnormal di dalam darah yang meningkatkan 
bawah mikroskop risiko infeksi pada individu 

62 



 

GLOSARIUM  
  
LOBEKTOMI  NEUROLOGIS  
Jenis operasi kanker paru di mana satu lobus paru Berkaitan dengan saraf dan sistem saraf 
diangkat (paru kanan memiliki tiga lobus dan paru kiri NEUROPATI PERIFER 
memiliki dua lobus) 
 Kerusakan pada saraf di ekstremitas tubuh. Gejala-
LOBUS  gejala dapat meliputi rasa nyeri, sensitivitas, mati rasa, 
Bagian dari organ (biasanya berbentuk bulat) yang atau kelemahan pada tangan, kaki, atau tungkai 
tampak seperti terpisah dari bagian organ lainnya 

NEUTROFIL  
LORLATINIB  Jenis sel darah putih yang berperan penting dalam 
Jenis terapi target yang bekerja dengan menghambat melawan infeksi 
protein yang disebut anaplastic lymphoma kinase. 

NEUTROPENIA  
Obat ini diberikan sekali sehari dalam bentuk tablet 

Kadar neutrofil yang sangat rendah secara abnormal 
MAGNETIC RESONANCE IMAGING (MRI)  di dalam darah yang meningkatkan risiko infeksi 
Jenis pemindaian yang menggunakan medan magnet  

NIVOLUMAB  
yang kuat dan gelombang radio untuk menghasilkan 

Suatu jenis imunoterapi yang memblokir protein yang 
gambar-gambar detail dari bagian dalam tubuh 

dikenal sebagai PD-L1 pada permukaan sel-sel imun 
MEROKOK PASIF  tertentu yang disebut sel T; kondisi ini akan 
Proses menghirup asap rokok oleh orang yang tidak mengaktifkan sel T untuk menemukan dan membunuh 
aktif merokok sel-sel kanker. Obat ini diberikan melalui infus ke 

pembuluh darah vena di lengan atau dada Anda 
METASTASIS  
Tumor atau pertumbuhan kanker yang berasal dari OLIGOMETASTASIS METAKRONUS  
tumor primer/pertumbuhan di bagian lain dalam tubuh Oligometastasis yang muncul setelah pengobatan 

untuk tumor primer 
MIALGIA   
Nyeri pada otot OLIGOMETASTASIS SINKRONUS  

Oligometastasis yang didiagnosis dalam beberapa 
MUKOSITIS  

bulan setelah tumor primer 
Peradangan dan ulserasi pada selaput yang melapisi 
sistem pencernaan OSIMERTINIB  

Jenis terapi target yang disebut penghambat tirosin 
MUTASI  

kinase yang bekerja dengan memblokir sinyal-sinyal di 
Sebuah perubahan permanen pada urutan DNA yang 

dalam sel-sel kanker dan menghentikan aksi 
membentuk gen, sehingga urutannya berbeda dengan 

epidermal growth factor receptor, sehingga 
yang ditemukan pada kebanyakan orang 

menyebabkan sel-sel kanker mati. Obat ini diberikan 
MUTASI T790M  sekali sehari dalam bentuk tablet kepada pasien yang 
Mutasi pada epidermal growth factor receptor (juga sebelumnya mendapat penghambat tirosin kinase 
dikenal sebagai mutasi Threonine 790 Methionine lainnya 
[Thr790Met]) 

PACLITAXEL  
NAB-PACLITAXEL  Jenis kemoterapi yang diberikan melalui infus ke 
Jenis kemoterapi yang diberikan melalui infus ke pembuluh darah di lengan atau dada Anda 
pembuluh darah di lengan atau dada Anda. Nab-

PEMBROLIZUMAB  
Paclitaxel adalah bentuk terikat protein dari paclitaxel 

Suatu jenis imunoterapi yang memblokir protein yang 
NASOFARINGITIS  dikenal sebagai PD-L1 pada permukaan sel-sel imun 
Pembengkakan dan peradangan pada saluran hidung tertentu yang disebut sel T; kondisi ini akan 
dan bagian belakang tenggorokan mengaktifkan sel T untuk menemukan dan membunuh 

sel-sel kanker. Obat ini diberikan melalui infus ke 
NEOAJUVAN (PENGOBATAN)  

pembuluh darah vena di lengan atau dada Anda 
Pengobatan yang diberikan sebagai langkah awal 
untuk mengecilkan tumor sebelum pengobatan utama PEMBULUH DARAH  
diberikan Struktur (tabung) yang membawa darah melalui 
 berbagai jaringan dan organ tubuh – termasuk vena, 
 arteri, dan kapiler 

 

63 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

GLOSARIUM 
  

PEMERIKSAAN RADIOLOGI  PENGOBATAN MULTIMODAL 

Pemeriksaan yang menggunakan rontgen atau teknik Suatu pendekatan pengobatan yang mencakup dua 

pencitraan medis lainnya untuk memvisualisasikan atau lebih jenis pengobatan – biasanya beberapa 

tubuh dan organ untuk mendeteksi tanda-tanda kanker kombinasi operasi, kemoterapi, dan radioterapi 

atau kelainan lainnya PENGOBATAN PEMELIHARAAN  
 

PEMETREXED  Pengobatan yang diberikan setelah siklus awal 

Jenis obat kemoterapi yang digunakan untuk kemoterapi dengan tujuan untuk mengendalikan 

mengobati KPBSK yang diberikan secara intravena kanker 

(langsung ke dalam aliran darah Anda melalui PENYAKIT OLIGOMETASTATIK 
pembuluh darah vena di lengan atau dada Anda) (OLIGOMETASTASIS)  

Kanker yang telah menyebar dari tempat asalnya ke 
PENATAAN ULANG ANAPLASTIC LYMPHOMA tempat/organ lain dalam jumlah terbatas; 
KINASE (ALK)  perkembangan penyakit dapat terjadi di lokasi-lokasi ini 
Anaplastic lymphoma kinase adalah protein tetapi tanpa penyebaran ke organ-organ lainnya 
permukaan sel. Penataan ulang gen ALK merupakan (oligometastasis dapat digambarkan sebagai 
kelainan yang ditemukan pada beberapa sel kanker, sinkronus atau metakronus) 
termasuk KPBSK 

PENYAKIT PARU OBSTRUKTIF KRONIK (PPOK)  
PENATAAN ULANG ROS1   Suatu jenis penyakit paru yang ditandai dengan aliran 
ROS1 adalah protein permukaan sel. Penataan ulang udara yang buruk dalam jangka panjang. Gejala-gejala 
gen ROS1 adalah kelainan yang ditemukan pada utamanya meliputi sesak napas dan batuk 
beberapa sel kanker, termasuk KPBSK 

PERAWAT SPESIALIS  
PENDINGIN KULIT KEPALA  Seorang perawat yang memiliki spesialisasi dalam 
Sejenis topi yang mendinginkan kulit kepala sebelum, perawatan pasien dengan kondisi tertentu (misalnya 
selama, dan sesudah pengobatan untuk mengurangi kanker) 
efek samping pada folikel rambut 

PERAWATAN PALIATIF  
PENGHAMBAT TIROSIN KINASE (TKI)  Perawatan pasien dengan penyakit lanjut dan 
Jenis terapi target yang menghambat tirosin kinase, progresif. Perawatan ini berfokus pada penanganan 
yaitu zat yang mengirimkan sinyal pertumbuhan ke nyeri, gejala-gejala, dan stres fisik serta emosional 
berbagai sel tanpa menangani penyebab kondisinya 
PENGOBATAN ANTIKANKER SISTEMIK  PERAWATAN SUPORTIF  
Obat-obatan yang menyebar ke seluruh tubuh untuk Perawatan yang menangani nyeri, gejala-gejala, dan 
mengobati kanker di mana pun mereka berada. stres fisik dan emosional tanpa mengobati kanker itu 
Pengobatan ini meliputi kemoterapi, terapi hormon, sendiri 
terapi target, dan imunoterapi 

PERIKARDIUM  
PENGOBATAN LINI KEDUA  Selaput yang membungkus jantung 
Pengobatan kedua yang diberikan kepada pasien 
setelah pengobatan awal (lini pertama) tidak berhasil PLEURA  

atau dihentikan karena terjadinya efek samping atau Salah satu dari dua selaput di sekitar paru-paru. Dua 

masalah lainnya selaput ini disebut pleura viseral dan parietal 

PENGOBATAN LINI KETIGA  PNEUMONEKTOMI  

Pengobatan lini ketiga yang diberikan kepada pasien Operasi pengangkatan paru-paru atau bagian dari 

setelah pengobatan dua lini sebelumnya (lini pertama paru-paru 

dan lini kedua) tidak berhasil atau telah dihentikan PNEUMONIA  
karena terjadi efek samping atau masalah lainnya Peradangan paru-paru, biasanya disebabkan oleh 

PENGOBATAN LINI PERTAMA  infeksi 

Pengobatan awal yang diberikan kepada pasien  

  
 

 

64 



 

GLOSARIUM  

  
PNEUMONITIS RADIASI  RESEKSI 
Gejala-gejala batuk, demam, dan rasa penuh di dada Operasi untuk mengangkat jaringan 
yang biasanya timbul 2 minggu hingga 6 bulan setelah 

RESEKSI BAJI (ATAU SEGMEN)  
radioterapi tetapi biasanya bersifat sementara 
 Operasi pengangkatan segmen paru-paru tempat 
POSITRON EMISSION TOMOGRAPHY (PET)  tumor berada 
Pencitraan yang menggunakan pewarna dengan  

RESEKSI SEGMEN (ATAU BAJI)   
pelacak radioaktif yang disuntikkan ke pembuluh 

Operasi pengangkatan segmen paru-paru tempat 
darah vena di lengan Anda 

tumor berada 
PROGNOSIS  

RINITIS  
Kemungkinan hasil dari suatu kondisi medis 

Peradangan selaput di dalam hidung 
PROGRAMMED DEATH LIGAND-1 (PD-L1)  

RONTGEN  
Protein seluler yang diduga terlibat dalam membantu 

Pencitraan menggunakan jenis radiasi yang dapat 
tumor menghindari deteksi oleh sistem imun tubuh 

melewati tubuh yang memungkinkan dokter Anda 
PRURITUS  melihat ke dalam tubuh Anda 
Rasa gatal yang parah pada kulit 

SEKUENSIAL  
RADIASI PENGION  Pengobatan yang diberikan setelah pengobatan 
Jenis partikel atau gelombang elektromagnetik yang lainnya 
membawa energi yang cukup untuk mengionisasi atau 

SISTEM GETAH BENING  
menghilangkan elektron dari atom (misalnya rontgen) 

Jaringan dan organ yang membantu membuang racun, 
RADIOAKTIF  limbah, dan bahan lain yang tidak diinginkan dari 
Bahan yang tidak stabil dan secara spontan tubuh. Fungsi utama dari sistem getah bening adalah 
memancarkan energi (radiasi) untuk mengangkut getah bening, cairan yang  

RADIOTERAPI KONVENSIONAL  mengandung sel-sel darah putih penangkal infeksi, ke 

Mengacu pada radioterapi yang diberikan kepada seluruh tubuh 

tumor sebagai sebagian kecil dari dosis lengkap SISTEM PENCERNAAN  
selama beberapa sesi – pengobatan biasanya terdiri Sistem organ yang bertanggung jawab memasukkan 
atas dosis harian kecil selama beberapa minggu dan mengeluarkan makanan dari tubuh dan 

RADIOTERAPI  memanfaatkan makanan untuk menjaga kesehatan 

Pengobatan yang menggunakan radiasi energi tinggi tubuh – termasuk esofagus, lambung, dan usus 

yang biasanya digunakan untuk mengobati kanker SPESIALIS ONKOLOGI  

RAMUCIRUMAB  Seorang dokter yang memiliki spesialisasi dalam 

Jenis terapi target yang memblokir aksi vascular penanganan medis kanker 

endothelial growth factor dan mencegah sel-sel SPESIALIS PATOLOGI  
kanker mengembangkan suplai darah mereka sendiri, Dokter yang mendiagnosis penyakit dengan 
sehingga membantu memperlambat pertumbuhan memeriksa sampel sel dan jaringan 
tumor. Obat ini diberikan melalui infus ke pembuluh 

SPESIALIS RADIOLOGI  
darah di lengan atau dada Anda dalam kombinasi 

Seorang dokter yang memiliki spesialisasi dalam 
dengan jenis kemoterapi lainnya 

mendiagnosis dan mengobati penyakit dan cedera 
REGIMEN  melalui penggunaan teknik pencitraan medis seperti 
Rencana pengobatan rontgen, computed tomography, magnetic 

RELAPS  resonance imaging, positron emission 

Kembalinya kanker atau penurunan kondisi kesehatan tomography, dan USG 

seseorang STADIUM AWAL (KANKER)  

RENAL  Kanker yang belum menyebar ke kelenjar getah 

Berkaitan dengan ginjal bening atau bagian tubuh lainnya 

  
  

65 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

GLOSARIUM  
 

 
STADIUM LANJUT LOKAL  TIDAK DAPAT DIRESEKSI  

Kanker yang telah menyebar dari tempat asalnya ke Tidak dapat diangkat (direseksi) dengan operasi 

jaringan terdekat atau kelenjar getah bening TIM MULTIDISIPLIN 
 
STADIUM METASTASIS  Sekelompok petugas kesehatan yang berasal dari 

Kanker yang telah menyebar dari tempat asalnya berbagai disiplin ilmu (misalnya spesialis onkologi, 

(primer) ke berbagai bagian tubuh perawat spesialis, fisioterapis, spesialis radiologi) 
yang memberikan layanan khusus kepada pasien. 

STENT  Kegiatan tim dikombinasikan dengan menggunakan 
Sebuah tabung kecil yang digunakan untuk menjaga rencana perawatan 
jalan napas atau arteri tetap terbuka  

TINITUS  
STEREOTACTIC ABLATIVE RADIOTHERAPY Mendengar suara (seperti dering, rengekan, atau 
(SABR)  dengung) ketika tidak ada suara eksternal di sekitar 
Jenis radioterapi khusus yang diberikan pada tumor 
dari berbagai arah menggunakan pemindaian TRAKEA  

terperinci untuk memastikan penargetan yang tepat Batang tenggorokan – tabung lebar dan berongga 

sehingga dosis yang lebih tinggi dapat diberikan dalam yang menghubungkan laring (atau kotak suara) ke 

waktu yang lebih singkat bronkus paru-paru 

STOMATITIS  TRAMETINIB  

Peradangan bagian dalam mulut Jenis terapi target yang bekerja dengan memblokir 
sinyal-sinyal di dalam sel-sel kanker dan menghentikan 

SUBTIPE HISTOLOGIS  aksi protein yang disebut MEK1 dan MEK2. Obat ini 
Jenis kanker berdasarkan jenis jaringan tempat kanker diberikan dalam bentuk tablet sekali sehari 
berasal 

TROMBOSIS  
SUMSUM TULANG  Pembentukan bekuan darah di dalam pembuluh darah, 
Sebuah jaringan spons yang ditemukan di dalam menghalangi aliran darah melalui sistem sirkulasi 
beberapa tulang (misalnya tulang panggul dan paha). darah 
Jaringan ini mengandung sel-sel punca yang dapat 
berkembang menjadi sel darah merah, sel darah putih, TROMBOSIT  

atau trombosit Sel-sel darah kecil yang membantu tubuh Anda 
membentuk gumpalan untuk menghentikan 

TAXANE  perdarahan 
Kelas kemoterapi yang mencakup paclitaxel dan 
docetaxel TROMBOSITOPENIA  

Defisiensi trombosit di dalam darah. Kondisi ini 
TERAPI ANTIANGIOGENIK  menyebabkan perdarahan pada jaringan, memar, dan 
Suatu jenis terapi yang mengganggu pertumbuhan dan pembekuan darah yang lambat setelah cedera 
kelangsungan hidup pembuluh darah baru 
(angiogenesis), yang berperan penting dalam TUMOR  

pertumbuhan dan penyebaran kanker Benjolan atau pertumbuhan sel yang abnormal. Tumor 
dapat berupa jinak (bukan kanker) atau ganas 

TERAPI INDUKSI  (kanker). Dalam panduan ini, istilah ‘tumor’ mengacu 
Pengobatan awal dengan kemoterapi dan/atau pada pertumbuhan kanker, kecuali dinyatakan 
radioterapi untuk mengecilkan tumor sebelum sebaliknya 
pengobatan kedua yang telah direncanakan (misalnya 
operasi) TUMOR PRIMER  

Tumor tempat kanker pertama kali mulai tumbuh 
TERAPI TARGET  
Jenis pengobatan kanker yang lebih baru yang UJI KLINIS  

menggunakan obat-obatan atau zat lain untuk Sebuah penelitian yang mengevaluasi efek 

mengidentifikasi dan menyerang sel-sel kanker secara pengobatan 

tepat, biasanya dengan sedikit kerusakan pada sel-sel URANIUM  
normal Unsur radioaktif alami 

  

66 



GLOSARIUM 

USG 
Jenis pemindaian medis di mana gelombang suara 
diubah menjadi gambar oleh komputer 

VASCULAR ENDOTHELIAL GROWTH FACTOR 
(VEGF) 
Protein yang diproduksi oleh sel-sel yang merangsang 
pertumbuhan pembuluh darah baru 

VIDEO-ASSISTED THORACIC SURGERY (VATS)  
Prosedur pembedahan yang memungkinkan dokter 
untuk melihat bagian dalam dada dan paru-paru. 
Prosedur ini merupakan bentuk operasi ‘lubang kunci’ 

VINORELBINE 
Jenis kemoterapi yang diberikan melalui infus ke 
pembuluh darah vena di lengan atau dada Anda 

67 



Kanker Paru Bukan Sel Kecil 

Panduan ini disusun untuk membantu Anda, teman-teman Anda, dan keluarga Anda untuk lebih memahami sifat 
kanker paru bukan sel kecil (KPBSK) dan pengobatan yang tersedia. Informasi medis yang dijelaskan dalam 
dokumen ini didasarkan pada pedoman praktik klinis European Society for Medical Oncology (ESMO) untuk 
penanganan KPBSK stadium awal, lanjut lokal, atau metastasis. Kami menyarankan Anda untuk bertanya 
kepada dokter Anda tentang pemeriksaan dan jenis pengobatan yang tersedia di negara Anda untuk jenis dan 
stadium KPBSK Anda.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Panduan ini ditulis oleh Kstorfin Medical Communications Ltd atas nama ESMO. 

© Copyrigt 2019 European Society for Medical Oncology. Semua hak dilindungi undang-undang di seluruh 
dunia. 

European Society for Medical Oncology (ESMO) 
Via Ginevra 4 
6900 Lugano 
Swiss 

Tel: +41 (0)91 973 19 99 
Faks.: +41 (0)91 973 19 02 
E-mail to: patient_guides@esmo.org 

68 



 

 

 

 

 

Kami dapat membantu Anda memahami kanker paru bukan sel kecil dan pilihan 
pengobatan yang tersedia. 

 
Panduan ESMO untuk Pasien dirancang untuk membantu pasien, kerabat, dan pengasuh 
mereka untuk memahami sifat dari berbagai jenis kanker dan mengevaluasi pilihan 
pengobatan terbaik yang tersedia. Informasi medis yang dijelaskan dalam Panduan untuk 
Pasien didasarkan pada Pedoman Praktik Klinis ESMO, yang dirancang untuk memandu 
dokter spesialis onkologi dalam diagnosis, tindak lanjut, dan pengobatan berbagai jenis 
kanker. 

Untuk informasi lebih lanjut, silakan kunjungi www.esmo.org 

69